---
layout: post
title: "新爸五年计划 - 335 家长会"
date: "2023-11-20 10:04:06"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 女儿 儿子
---
* content
{:toc}

这周，孩子们放假，一是迎接马上到来的感恩节，一是孩子的学校用这个时间来和家长们开家长会。





孩子上学之后，我发现和我小时候上学很不一样。让我最奇怪的一点就是，好像从来也没有专门开过家长会。

那天我跟妻子说起，妻子很奇怪的看着我，说，开过呀，开过好几次了呀。

我说，我怎么不知道啊？

妻子说，每年不都有两次，跟老师见面，聊孩子的学习情况吗？你不也都在吗？

我说，不对呀，家长会不应该是那种，把所有家长一起请到屋子，坐在自己孩子的座位上，老师主持开会的吗？你说的这种，都是和老师一对一的聊。不能叫家长会吧。

妻子说，那就是家长会！

好吧。

## 儿子的家长会

儿子上 kindergarten，相当于幼儿园，学前班。

他应该是班上年龄比较大的。让他晚上一年的学是基于许多考虑下，我们做出的刻意选择。男孩子晚上一两年的学，会让减少些他们因为淘气的在正式教育中受到天性压制。

上学这半年来，我们感觉他成熟了很多。他从学校学了好多歌曲回来唱给我们听，每次的作业也能很好的完成。

老师给我们说了一下他的表现，各方面都表现的很好。社交上，大家都喜欢他，他也有喜欢的朋友，遇到情绪问题和冲突懂得化解。学习上，简单数学，字母识写，识字阅读都符合标准。

之后老师给我们说了一下下半学期的教学计划和目标。然后闲谈了一会儿，就结束了。

时间并不短，但内容并不多。

## 女儿的家长会

女儿的家长会，最不像家长会。

一般的家长会吧，是老师和家长的事儿，孩子是不参加的。比如我和妻子参加儿子的家长会的时候，就把他放在操场玩儿。

我小时候倒是参加过我的家长会，但是那是老师把我和另外一个同学叫去，给家长们端茶倒水，倒完水也得出去玩儿去。

之前参加过的家长会，老师最多也就是允许孩子在屋子里。

女儿告诉我们，她的老师小时，每次老师的父母去和老师开家长会的时候，她都特别想要参加，想要知道发生了什么，但每次都不被允许。所以，做老师之后她的家长会就让孩子参与。

所以，女儿的这次家长会，不但让女儿在教室，而且让她参加。家长会开始我才知道，老师不但让参加，而且让她引领这次会议，甚至会议的大部分内容，都是她决定的。

进教室前，她先是领我们看了这半学期以来做过的一些 project。开始家长会，第一项是她给我们看她最得意的作品：她想象了一个猫咪公园，并以地图的形式给画了出来。猫咪公园地图上面有 Lodge，泳池，露营地，度假屋，森林，供跑步和散步的小径，小溪和湖水，还有供钓鱼的平台。地图上还标明了图例。每个图例，还有详细的解释。这个作品，应用结合了绘画，书写，计划，甚至数学计算的能力。女儿给我们介绍的详细，深情充满自豪。

然后，她通过一些自测题目的回答，向我们分享她觉得学校怎样，班级如何，自己的强项是什么，何处需要帮助与进步。

会议过程中，每个项目的介绍，老师做一简单的辅助点评。对孩子或者家长提出的问题，老师给予解答和帮助。

比如，女儿周三不在这所学校上课，她跟老师反馈，有时老师上课时候会说，“在我们周三完成的事情的基础上，我们今天来做 xxx”，她就会觉得困惑，不知道那是什么。而因为其他人都知道，她也不想提问，耽误大家时间。

就这个问题，老师马上说，“的确，这是我考虑不周。不如从下次周二放学前，我会把一下周三要做的功课带回家，你不用做，但是可以熟悉一下是什么，或者，在周四回来的时候，跟老师确认一下周三的内容。”女儿觉得这样挺好，我们也觉得挺好。

和孩子一起参加家长会，对我们一家人都是一个新的经历，也真的体会到老师在这件事上的用心。

我们可以看到，这几个月来，女儿逐渐适应了学校，在学校里交到了朋友，也知道自己的强项和弱项，并且可以自己思考问题的解决方式。

真很棒。

## 反思

儿子和女儿的老师都非常认真负责，要求严格。

儿子的老师是个亚裔，所以懂得孩子的韧性很强，并不过度迁就孩子们。

女儿说，三年级的另外一个班，半个学期只完成了一个项目，而他们班已经在做第三个了。这都是老师要求严格的结果。她喜欢这样的挑战，觉得能完成项目，感觉很棒。

而且，女儿开学的两个项目，都是设计来帮助孩子们了解彼此的。第一个 project 是调查自己名字的来历，以及后面的个人的、家庭的、文化的意义，第二个则是介绍自己生命的里程碑，把生命中的重要时刻和记忆与大家分享。这既能帮助孩子们深入了解自己，家人，文化，个人史，也能通过同学的分享增进彼此的了解，便于孩子们互相交朋友。

她在做的第三个 project 则要求她去采访一个上年纪的人，去向年长者学习他们的生命故事。

我觉得这些 projects 都能让孩子更好的理解自己与他人，在人与人之间建立联结。

很好！

```
2023-11-20 初稿
```
