---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 294 儿子在户外学校遇到的问题"
date: "2023-02-18 09:18:11"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 育儿 儿子 女儿 
---
* content
{:toc}

关于儿子，近半年来我们的失察失职之处。



## 问题：老实说儿子不听话

上个周末的时候，妻子跟儿子所在的森林户外学校的老师打电话，得到了一个不好的反馈。老师称他在学校做了一些不听话的举动，并给出建议，如果他再如此，就不能来学校了。

我和妻子，说实话，都有些震惊。于是我们坐下来反思，究竟是怎么了。

## 反思：儿子是怎么到这一步的？

我们想起：

* 儿子有过几次，出门前说不想去学校。
* 妻子说他每次去学校的时候，儿子都不想让她走。
* 回家之后也有几次，他给他的一天打出了0分。但多数时候他也说在学校过得还行。
* 他几次说过不喜欢老师。
* 他好几次说过，要去之前的学校，去找他之前的老师。他说，很喜欢之前的老师，因为老师会帮他，抱她。还说，当他不听话的时候，老师都跟他好好说。
 
我去接他过几次，看他和老师的互动，并没有问题。我问过为什么他不喜欢老师，儿子的说法是，老师总让他做他不喜欢的事儿。让他多具体的事儿，就是老师让他自己背书包，不想背，太沉。细问之下，只是老师让他背自己的书包而已。还就就是，有时候老师让大家取别的地方活动，他总是不愿意走。

我们都一直以为，他就是不想配合老师的命令，才有“不喜欢老师”的托辞。若是只有上面的情况，我肯定要草率的下结论，说儿子可能还没有完全适应户外学校的生活。

但那绝不是事实。

要知道，他之前也是在另外一个在户外学校上了一年。那时的表现都是很好的。之前的老师给他的评价都非常积极，说他爱帮助老师和别的小朋友，特别懂得和别人一起玩儿，有幽默感，爱笑。现在得到如此相反的评价，让我们觉得很是诧异。

现在老师给他这样的评价，太出乎我们的意料了。

现在这是怎么了，难道是我们让他看太多西游记，他学猴子的翻盘，把别人都当妖怪啦？我不相信事情有这么简单。

## 继续调查：女儿知道更多

于是，我们做了更多的回响，也通过女儿继续了解了更多的情况。

儿子的老师说过，有一次他们的班级换地方，儿子拒绝。老师就带着其他孩子换了。换到的地方能看得到儿子，所以并没有安全问题。但是儿子在那里喊叫了十几分钟，老师也不知道他喊的是什么。最后儿子放弃抵抗，回到了集体。

女儿那天也和儿子在同一个组，她补全了全部的故事。原来儿子在大家走了之后，一直在喊姐姐。女儿也想要去领弟弟，但是被老师组织了。儿子就那样喊了十几分钟，嗓子都喊哑了，才去找大家。

我们得治细节之后，觉得老师的做法非常有问题。的确，他换了一个仍能看到他的地方，但是对小孩子来说，这就是排斥或者抛弃。被集体抛弃和排挤的痛苦，成年人都未必能承受，更何况是孩子。孩子的呼喊求救到嘶鸣的程度，老师也不理睬，这就更过分了。开学时强调的同理心，同情心都跑到哪里去了，这不就变成了强调纪律而非同情了么？

妻子还提到一个细节，就是在学校的时候，儿子总是一个人玩儿，而不是特别愿意加入别人。她一直没太在意这个，毕竟，他想怎么玩儿，就怎么玩儿呗。

现在回想，这其实是不正常的。在之前的学校的时候，他总是有一两个朋友和他一起冒傻气的。现在，他总是抱怨别人笑话他。换句话说，他做一些冒傻气的事情的时候，没有人跟他一起，大家只是笑，而不加入，这让他感觉非常不好，于是就经常因为人们笑而生气。因为他把别人的笑，当作了笑话他。之前，我总是想教会他，别人笑，不是一种攻击行为，而是赞赏行为。我对儿子把赞美当作攻击感到非常不解，不知道他怎么就不知道怎么对别人的笑正确反应。

## 结论：要改变的是学校

经过这事儿之后，我大概了解了。因为他经常自己冒傻气，却没人加入他，他有时候喜欢自己玩儿。因为他有时候喜欢自己玩儿，那其他人在玩儿的时候，就经常不叫他。别人不把叫他，他有时候就觉得自己被排斥了。他做傻事儿的时候，“排斥”过他的人对他的行为发笑，哪怕是无恶意的，也会让他不舒服，就对大家表示怒气和敌意。有了这样的表现，别人就更不愿意跟他一起玩儿。他为了吸引别人的注意，就更会做一些出格的事儿，不听话的事儿。如此就恶性循环了。

这一切，虽然是个巨大的误会，但是对小孩子来说，也很难用说服的方法让他了解，更别提做出什么改变了。

而老师，他自己也承认，去年10月左右，他个人生活出现些问题，所以在工作的时候，就会少感情投入，一些事情的处理上，就没怎么用心。

难怪儿子不愿意去上学。一个他没有朋友，没有人能帮助他的地方，总是感受到被笑话的地方，不会有吸引了。我们还注意到一个问题，就是女儿到了学校之后，就想要与自己的朋友玩儿，不太愿意理弟弟。至少不愿意一直带他玩儿。虽然姐姐和他在同一个学校，但是姐姐在学校和在家里对弟弟的态度非常的不同，也加剧了儿子对学校的不满。

## 沟通解决：儿子唱起了学校的歌

为了解决这个问题，妻子又跟老师沟通了好几次。我们的打算是，如果老师不能认识到这些问题，并做出行动帮助儿子的话，我们就不得不考虑给儿子换个环境了，哪怕不是户外学校。

跟老师谈的结果，很好。

老师表示，之前总是看儿子自己一起玩儿，还以为他不想跟大家一起，于是就放任他自己行动了。没想到其实儿子是想要融入集体的。

接下来的几天里，老师在各种活动和游戏里，都鼓励儿子跟大家一起玩儿，号召大家把他加入进去。

这一番操作，效果显著。

儿子每天回来，都跟跟我说，今天100分，或者比100分还多。

妻子说，他送孩子去上学的时候，儿子不在黏黏糊糊的不想下车了。

儿子在家里莫名发脾气的情况，也几乎不存在了。

昨天和前天，一连两天，他在吃晚饭的时候，主动给我们唱户外学校学到的歌曲。

这就跟他在之前的户外学校上学的时候表现一样。

我和妻子都为自己没有早一点儿发现这个问题感到后悔，也为问题终于解决了而感到轻松。育儿，真的不是件容易的事儿呀。

```
2023-02-18 初稿
```
