---
layout: post
title: "新爸五年计划 - 320 Kalaloch Beach campground 露营"
date: "2023-08-07 13:56:52"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 女儿 露营 度假
---
* content
{:toc}

一个月以前，7 月 6 日的时候，我们去了 Kalaloch Beach 露营。只可惜我的手机 7 月 4 日掉水里坏掉了，没有照相。本文也就无图了。

我们这是第二次去那里露营，上一次去是 2021 年 8 月份的时候。经历也记录在博客上： 见 [新爸五年计划 - 215 Kalaloch Beach Campground](https://conge.livingwithfcs.org/2021/08/14/NewDaddy-Kalaloch-Beach-camping/)。  

Kalaloch Beach 营地在太平洋岸边， Olympia 山下，位于 Forks, WA，距离我们常去的 Lake Quinault 很近。  

## Kalaloch Beach 跑步与日落

### 沙滩跑步
  
Kalaloch Beach 沙滩的沙子细密，在海浪的冲刷下，变得平整，软硬适度。在沙滩上跑步非常惬意，有海浪治愈的声音，有海风轻柔的抚慰，且丝毫不用担心路上有扎脚的东西。我每天早上，都早早起来，在沙滩上跑上 4 英里。  

从沙滩往北跑，正好 2 英里的时候就必须折返了，因为有巨石挡路。我尝试翻越巨石，可被海浪打湿后石头变得湿滑无比，且上面有许多贝壳类生物。我不但没能成功攀爬，而且还一个不小心，手一滑，变成了胳膊肘接触石头上的贝壳，弄破了皮肤。虽然只是轻微划伤，但架不住口子多，所以看上血红一片，去还挺吓人的。  

我没声张，怕会吓到孩子。实际上，他们并不担心：他们自己就经常摔倒滑破皮肤，自然不会大惊小怪。  

### 落日与繁星

上次我们是自己一家人去的，这次去是和朋友一家。  

两家的孩子玩儿的很好，所以大人也就轻松，只是给他们做好饭就行啦。  

哦对了，今年露营添加了一个新装备，是一个有两个火头的便携式煤气灶，如此做起饭来效率就高多了。而且，我们一改每次露营都带许多吃食的习惯，都没有用冷藏箱，用了一个保温的大包，就把需要冷藏的食物带好了。  

我们露营四天，前面几天都是阴天，道最后一天放晴了，让我有幸重温了这里的日落和繁星。这里日落要在晚上 9 点半钟，吃完晚饭，我们就去了沙滩，在一个横躺着的巨大树木的树干上作者，一边聊天，一边等待日落。日落让一切安详，余晖染红面庞。  

看完日落，已经很困倦了，女儿特意嘱咐我看星星的时候，要叫醒他。我说，我醒了就看，醒不了就不看。于是半夜 2 点钟，我就行了。我背着女儿出帐篷，父女在营地寻一处没有灯光也没有大树遮挡的地方，仰望天空看繁星点点，任其震撼心灵。  

## Ruby Beach 戏水捉鱼

Kalaloch Beach 只是这里的沙滩之一，值得去的沙滩还有好几个。Ruby Beach 是其中最为热门的一个。热门的话，人就多。人多了，可能对有些人来说，就没有意思了。  

不过，对孩子们来说，是不存在没意思这事儿的。儿子可以下到海边，趁海浪下去的追逐海浪，然后又往回跑，跟海浪比赛，一次又一次，毫无倦怠。  

Ruby Beach 的海滩不是沙滩，而是石头。海滩也不是平坦的类型，而是有点儿倾斜角的。海浪呼啸的涌上沙滩，然后又急速的退下，推动者卵石滚动，哗啦有声。海浪声，滚石声，交替摩挲耳膜，非常治愈。  

我并不知道是什么让 Ruby Beach 这么吸引人。也许是海滩上有许多巨石，可供照相。也许是紧邻海滩是一片小小的镜湖，深处大概齐胸，可以戏水，可以用其中的浮木做舟。更多的人则是在岸上拣合适的小圆片石头，在水面上打水漂。高手可以让石头一连击水十几次，一直荡到对岸，生手也可享受练习的乐趣：一旦打出比上次的多，也就能心满意足。反正是打发时间，做什么反倒无所谓。  

有趣的是，这次我们看着海浪中闪闪发光，似乎有鱼。仔细一看，大浪退去，有些鱼被海浪留在岸上，接着余下的一些水，拼命的忘回游。大人们也来了兴趣，开始玩儿起了与海浪赛跑的游戏：海浪退去时，跟着海浪，去看看能否抓住被海浪留下的鱼儿，然后趁着海浪再次涌来之前，赶快跑回岸上。  

如此往复，居然也能抓到两三条鱼。一般情况下，在美国抓鱼是要许可的。我们没有许可，所以就把鱼交给孩子们玩儿一会儿，就又放生了。

不过，回到营地，朋友搜了一下，发现，那种鱼其实并不需要许可，可以随便抓。

然而，我们决定再去一次抓几条煮汤喝的时候，显然是时机错过，鱼们似乎离开了。我们无功而返。  

## Beach 3 寻石 观鸟和鲸

换了一日，大家决定到附近的其他海滩去看一看。就驱车到了附近的 Beach 3。  

对于 Beach3，我没报什么希望。这地方连个自己的名字都没有，只有个代号，一定没什么好玩儿。这个地方甚至没有自己的停车场，只能停在路边。  

经小路下到海边之后，发现其海岸也没什么沙子，都是卵石。石头的块头儿比 Ruby Beach 的卵石要小。海岸上也有一些巨大的石头横卧，但其造型似乎并没有 Ruby Beach 的那样雄峻。这里几乎没有什么人，有几个人站在海里海钓。除了海浪，并没有其他的声音。  

我们去的时候正值低潮过后的涨潮，岸边遗留许多小水洼，叫做 tide pool。这正适合小朋友们踩水，看水里的生物。  

我们看到两个人在海滩上在寻找什么，就过去询问。原来他们并不是丢了东西，而是在“寻宝”。她们寻的宝贝，是各种各样好看的石头。我们这才注意到，海滩上的这些石头，并非完全一样，而是有着不通的颜色，透明度，瑰丽无比。拿在手里，颗颗圆润，触感光滑。  

那两个人是此中的爱好者，热心的向我们介绍各种石头的指示，给我们展示她们找到的战利品。并且丝毫不在意我们和她俩一起分享在同一片沙滩的寻石头的乐趣。石头和人自有缘分，大自然的馈赠，每个人都该有份。  

于是我们这一行人，就在海滩上，各自寻起石头来。虽然并不懂行，不知道那块石头稀有值得收藏。但是寻找，发现，比较，欣赏，这整个过程就能把人牢牢的吸引住。让大人宛如孩童般眼光发亮，让孩童聚精会神享受探索的乐趣。  

寻石累了，就看人们站在海里钓鱼，看海狮时而浮在水面，鹈鹕鸟时而飞在空中，然后有钻进水里捕鱼。我看渔夫钓上来的，都是海鲈鱼。  

下午的时候，又有几个人来海滩散步。我注意到他们对着海面指指点点，说是有鲸鱼。我们也刚快用眼睛搜寻。果然功夫不负有心人，鲸鱼终于被我看到露出水面呼吸，喷出高高的水柱，阳光下，犹如喷泉。  

在 Beach 3，我们收获了比在 Ruby beach 更多的惊喜和欢乐，还有一些漂亮的石头。

## 尾声

自然真的壮阔美丽，其中蕴含无尽能量。

于自然中徜徉几日，方能品尝生活真谛。

回程快到家的时候，汽车忽然亮起了警告“检查引擎”。让我这个不懂车的人着实有些心惊。

好在有惊无险的回到了家，结束了旅程。

```
2023-08-07 初稿
```
