---
layout: post
title: "新爸五年计划 - 327 Wall-E"
date: "2023-09-28 08:48:43"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 女儿 儿子 电影
---
* content
{:toc}

女儿和儿子最近都对 《Wall E》 这部电影着迷。她们已经看了两遍了。




## 二刷《Wall-E》

第一遍，是女儿过生日的当天，当作庆祝的一部分，全家人一起看了电影。

儿子和女儿都非常喜欢。儿子对一些搞笑场景记忆犹新，不但常常拿出来讲给我和他妈妈听，而且还要一边说一边表演。

这是第一次儿子对电影表现出这么大的热情。

其实，随着孩子长大，我们早就开始给他们介绍一些电影。记得看过的电影有《音乐之声》，一个《猫和老鼠》的剧场版，还有就是《哪吒之魔童降世》。看这几部片子的时候，儿子似乎还不能完全领会剧情，对电影的兴趣也没那么大。看《哪吒之魔童降世》的时候，他还感到害怕，不喜欢看，看完了表示绝对不要再看一遍了。他更喜欢反复的看一个叫做 Kids Learning Tube 的 Youtube 频道，跟着歌曲学习跟中天文、生物、地理等方面的知识。  

当初我们看《音乐之声》是为了去看《音乐之声》的音乐剧做准备。《音乐之声》的电影好，音乐剧也好。看完音乐剧回来，他俩也跟着《音乐之声》的电影原声音乐，唱过好几天的“How do you solve a problem like Maria，how do you hold the moon light in your hand……”，但后来就慢慢的忘了，被 Kids Learning Tube 的歌曲“I am your spleen……”给代替了。

《猫和老鼠》他俩喜欢，但似乎看完、笑过，也就过去了。  

《WALL-E》是第一部她俩看过一遍后，主动要求再看一遍的部电影。我看他们的愿望如此强烈，总是禁不住利用一下，于是我说“你们要是能把第一次看《Wall-E》的感受记到自己的笔记本上，我就让你们看”。

女儿说没问题，但是儿子抱怨说这太难了。我们就引导他，说不用把所有的东西都写出来，写几句简单的就可以。结果，两个人都乖乖的拿出小本子，写下自己在 Wall-E 里看到了什么。儿子果然只能写上一两句话，他识字不多，也不错了。

既然我让他们写记录的要求，他们都同意且做到了，那就再看一遍好了。于是，他们的第二遍，我的第三遍。笑声一点儿也没有少。

## 聊聊《Wall-E》
  
我跟着孩子们，看了我人生中的第三遍《WALL-E》。

我得承认，《 [[WALL-E]] 》的确是一部好电影。它对我的启发，不仅仅限于人类的大消费主义会把地球变成大垃圾场，人类好逸恶劳会把人变成四体不勤的大胖子。它直接预言了人和屏幕的关系，人与人工智能的关系和人自身的觉醒。  

### 屏幕

《WALL-E》2008 年上映时，iPhone 刚刚发布一年。那时，智能手机还没有普及，对大多数人来说，还是奢侈品。

而在《WALL-E》里，几百年后的人们，从出生就不用行走，眼前总是一块屏幕。两个朋友，即便是肩并肩的通行，谈话时也不用扭头看对方，而只需要直视前方的彭亩，透过屏幕看着对方的视频形象说话，交谈。这情景，已经在当下的世界里变为现实了。稍微不同的是，人们还得用手拿着手机。不过，随着 VR 眼镜从目前的概念产品到在几年后的商品化，《Wall-e》描画的人类的命运即将转入现实。如果毛姆今天写小说，大概会把《月亮与六便士》改为《月亮与屏幕》。  

### 人工智能

另外就是掌管着人类命运的，看似是星际飞船的舰长，然而事实并非如此。仍有舰长不知道的秘密被计算机保留着。

而整个人类命运的控制者，其实是舰长的人工智能助手 Auto。

当孩子们从小就养成对屏幕的适应和信任，对人的洗脑和控制将会更加容易。《Wall-e》里，让人们从红色换到蓝色的衣服，只要通过广播说一句，蓝色是当下潮流，人们就一边惊叹一边换上蓝色装束了。

舰长看到，听到的，都是通过 Auto 通过屏幕呈现的。而他，都不知道如何打开一本书的他，仍以为自己掌控一切的舰长，他可以拒绝 Auto 的请求，选择自己做什么，说什么。但，他并不知道 Auto 才是一切控制者。真正重要的决定，比如扔掉 Eva 找回的地球生命，不回地球，是 Auto 做出的，并且连通知都不通知一下舰长。

《Wall-E》指出的 AI 控制人类的问题，在当今大语言模型引起的 AI 的讨论里，是非常相关的话题。所以，AI 工程师们要看看《Wall-E》，在设计你们的 AI 设备的时候，别忘了加上个“手动”挡，让觉醒的后代们能选择自主，而不是被控制和奴役。  

### 觉醒

既然提到了觉醒，我请读者诸君看看自身。

虽然，并没有个 AI 掌控“我”的行为，但是我自己的头脑，其功能其实也跟 AI 差不多了：我看到的，听到的，闻到的，尝到的，触摸到的，感受到的，其实都不是直接来自外界的信息。我得到的信息，而是经过头脑过滤和筛选的，至少 99%的信息，被头脑扔掉了。它已经做好了所有的重要决定，“我”所能做的，只是确认执行，或者否决，要起另一个方案。而大多数情况下，我们的理性，本本就不负责决定，而是在决定被做出，行为被执行之后，去做解释和合理化。（乔纳森 海特的《象与骑象人》对此做了精彩的描述）。

醒醒吧各位。 

头脑和 AI 一样，虽然有用，其实也是限制。如果你能让头脑移开，停止过滤，去见实相，当会觉醒。就如同电影里因为 Wall-E 的打扰而觉醒过来的两个人那样，去见识什么是头顶的月亮与星空。 去见识，什么是舞蹈，什么是……Pizza。

因 Wall-E 的而觉醒的两人，女的叫 Mary 男的叫 John。我如果不是看第三遍，并不会注意到这样的细节：这两个名字，有着明显的宗教意味：它们分别是基督教里圣母的和为耶稣洗礼的圣徒的名字……电影中，她俩还联合救了许多孩子。不知道是不是电影人故意为之。

## 再看一遍？

我其实曾经挺喜欢看电影的。自从有了孩子，就把这个爱好放下了。孩子的需求在放在第一位，也就很难找出一个半两个小时的时间，去看电影了。  

现在，终于看到机会，可以重拾这个爱好了。

不过，有一点儿我还没准备好。怎么说呢。如果你看过《Wall-E》，不知你还记不记得， Wall-E 不工作的时候，会一遍又一遍的看一卷录像带。

我发现孩子们和 Wall-E 有个巨大的相似之处：当他们对什么感兴趣，书也好，电影也好，歌曲也好，他们也会一遍又一遍的去重复。西游记是他们最喜欢的故事。我知道，是因为他们已经重复看《西游记》相关的绘本十几遍，《西游记》电视剧五六遍，《钱儿爸讲西游记》的音频至少 15 遍以上了。

我知道儿子喜欢的“Kids Learning Tube”的歌曲，因为他都听过几十遍了。也给我们唱过几十遍了……

现在，《Wall-E》，他们已经要求看第三遍了。而且，一有空，她俩就把电影的多个情节拿出来排演，然后喊我们去表演给我们看了。

要不要跟着他们，看第四遍呢？

```
2023-09-28 初稿
```
