---
layout: post
title: "新爸五年计划 - 331 演出 电影 闺蜜"
date: "2023-10-24 12:14:03"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 女儿 儿子
---
* content
{:toc}

周五的时候，妻子先去带孩子们看了一场演出，是巴西舞蹈。

然后下午的时候，请了朋友 Mei 一家来家里做客。




## 演出

演出我没去，问孩子们，也问不出来啥，他们还没有能力描述。

下面都是听妻子说的。

今年以来，作为大人，妻子说，她越来越能欣赏各类表演艺术了。

我表示有同感，孩子看的剧院演出里，我今年也看了四场。

在剧场里，看演员的实时表演，把他们的肢体动作，口头语言，面部表情，与其他演员的互动，在道具和布景的背景之下，完成的了解一个故事，体验之后传达的情绪，与剧场里所有人感同身受的沉浸入故事的帷幕之中，产生共鸣，真的是奇妙的体验。

而且，这些演出竟然都还是免费的。

除去我们去 [Kitsap Forest Theater](https://www.foresttheater.com/) 看的两次音乐剧《音乐之声》和根据 Dr. Sussie 系列童书改编的《Seussical》，其他的演出都是妻子通过各种渠道找到的免费或者打折票。

回到巴西舞蹈。

妻子说，她觉得自己能随着演出，从演员肢体动和各种表演里作里感受各种情绪的感觉，非语言的传达与交流非常奇妙。

而且，演出的布景，她说，是一块大屏幕，放映了创作团队惊醒之作的一组视频。该团队选了一片向日葵🌻花田，从它们开花之前就一直拍，直拍到冬季万物凋零，向日葵完全枯萎。然后，在播放时，是从枯萎开始，倒序播放。整个舞蹈开始时，镜头贴近一个枯萎的植株，拍摄的是超近景者，观众看到屏幕一片枯黄，但看不出来是什么。

配合着舞蹈，影片倒序播放，同时镜头一点点的拉远，让人渐渐看到植物从枯萎到枯黄到绿色。舞蹈结束时，满屏盛开的太阳花，生命力的盛放。

妻子是向 Mei 描述这些，我也听着。

我爱听她俩聊天。Mei 曾说我的妻子就像她成长中渴望拥有的姐妹般，the missing sister。

她俩的互动也让我看着很觉得有趣。

妻子说”我不想去看那个医生了“，Mei 回：”我觉得完全可以不去，觉得有用就去，没有就不去了“。

然后，妻子说，好久没弹琴了，女儿也没弹琴，感觉自己买的学琴软件白花钱了。最近还是想找时间练练。Mei 回，我也是，我们家也有买软件。然后两人就比较两家各买的什么，你不妨试试我的，就交换起账号来了。

两个人都是互相的支持。不像我。

怪不得女性都有闺蜜呢。

## 电影

请 Mei 家来做客，主要是女儿，儿子的主意。Mei 的两个孩子是他们的好朋友。看完 Wall-E 之后，女儿就想请他们来家一起看了。

为了今天，她把我家有投影仪的房价门上贴了纸，写上“Meow Meow Movie Theater”， 还在门口拉了一个纸带，上面写着”Welcome“。

在通向厨房的楼梯上贴一张纸，画上箭头，写着“To Dinner”。

除了这些，她还给我和她妈妈安排了工作：我负责电影放映，妈妈负责提供食物。

孩子们来了之后，我得先在屋里等着，然后她欢迎朋友们来她的”喵喵电影院“，拿着剪刀做开门的剪彩仪式，然后安排大家入座（坐在我们的床上）。之后就是我的任务，打开投影仪，放映电影。

Mei 评价我女儿，说她的自发的聚会组织能力，将会是她的财富。付出时间精力，为了他人的欢乐，去制定计划，坚定执行，且能够灵活变通。

这是我家的两个孩子至少第五遍看《Wall-E》了，Mei 家的孩子是第一次。

电影开播，大人退出，到厨房里，坐着聊天去了。

大人聊得太开心，都忘了及时给孩子们上爆米花。当爆米花做熟，拿给他们的时候，电影都出演职人员表了。

不过他们丝毫也不介意。一边吃爆米花，一边看字幕向上滚动。他们大概是我见过的对电影作品最有敬意的人了，视频不停，他们是不会离座的。

```
2023-10-24 初稿
```
