---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 292 儿子正在起变化"
date: "2023-02-07 21:49:44"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 育儿 儿子
---
* content
{:toc}

从女儿儿子开始上户外的学前班，每天回来，我和他妈妈总会问一下，他做了什么事儿啦，跟谁一起玩儿啦，学到了什么呀。一直以来，女儿总是会说一两样事儿，喜欢的不喜欢的。有时候呢，也会明确的表示不想说。但无论哪种情况，你都可以看出，她对学校的事情是记得的。儿子则不一样，对我们的提问，总是一辆茫然，然后说，我不知道哇，让人很是无语……

可最近，儿子似乎突然开了窍儿，想起了许多事儿，也愿意开口讲了……




## 话痨

儿子去朋友的生日，拿回了一个大按钮。

这个大按钮玩具是个一句话录音机，可以录简短的音频，录完了之后，按一下按钮，就重放。

一开始，两个孩子拿它录歌曲，还挺好听的。两个孩子都是美妙童声，不仔细听都分辨不出二人的区别。姥姥姥爷就常说，两个孩子若发语音给她们，他们常常分不清是哪个孩子发的。儿子的声音其实更“奶”一些，但那个大按钮的录音质量太差，表现不出那差别。

然而，在录了几次歌儿后，儿子开始彻底放飞，扯着脖子胡喊乱叫，制造各种噪音，让人难以忍受。他还不停的拿来给我听。我只能告诉他，这东西，不能在妈妈起床之前玩儿，太吵啦。

据说，他在朋友家的时候，这样的按钮他的朋友一共有三个。他和朋友两个人，每个上面都录上乱叫的声音，然后三个一起放音，更是吵得不得了！

之后的几天里，家里总是时不时的出现他的大声叫嚷，让我烦得不得了。

但很快的，我发现他在喊叫之余，变得更有表达欲望了。今天我和他在屋子里一起玩儿，他突然就嘟嘟嘟嘟地开了腔，从我的太阳能手表应该放到窗前的床上而不是放到橱柜上开始讲光线进入房间会追见变暗，然后指着窗外摇动的竹叶讲风如何能吹动尘土与树木，尘土如何能将水变成泥水，到如何用筛子滤纸可以过滤出干净的可以喝的水，到怎样注意野外用火安全……我问他你给我讲的这些，都是从哪里学到的，然后他就讲自己看过的书，看过的video，上过的课，又说起来他想要回到Tinytrees（他之前的学校）去上Ms. Tess的课……就这样，给我讲了得有一个小时。

吃毕晚饭，他有开始叫我们唱歌。一开始我以为是他们新学的歌曲。结果女儿高速我们，这是Tinytrees时候的歌曲。已经过去一年多了，儿子居然还记得，曲调和歌词都对。看他唱歌的样子，眼睛中充满神采，有种骄傲的害羞。所以，之前的那些“我不知道哇”，只是不知怎么表达而已吧。

## 说梦

又记起来，前几天儿子跟我说梦。

有的人培养孩子独立，愿意让孩子独自睡。如果孩子来钻大人被窝，就不高兴。

我家也是让孩子们自己睡。但儿子几乎是每天都来钻我的被窝儿，我一点儿也不排斥和孩子们一起睡。我觉得只有孩子在小时候有足够的安全感，长大了才会给别人安全感。

那天儿子睡在我身边的时候，睡梦里还笑出声，让你不由得想知道，他做了什么美梦。

然后，他就跟我说了他的梦。

他说他梦到了特别大，特别高，绕来绕去的滑梯，我问是向过山车一样的滑梯吗？他说是。后来这个滑梯下面还有从上到下出来的一个门。如果滑梯不滑了， 然后他就到处找，找到好多油，砰的一下子，弄到门上，往里面弄了好多的油，然后然后，滑梯就好了。我还得问，这个油是汽车里的油作燃料，还是润滑油把不滑的地方变滑。他说是润滑油。然后，接着眉飞色舞的说滑梯怎样好玩儿，润滑油如何难找，如何弄的到处都是……

到最后，我也不知道他真的在讲梦境还是自己胡编故事了，但这并不重要。只要他愿意讲，我就愿意听。

我问过他，等他长大了，是不是也会陪着自己的孩子一起睡呀？他说会的。


```
2023-02-07 初稿
```
