---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 295 开窍"
date: "2023-02-24 13:32:11"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 育儿 儿子 女儿 
---
* content
{:toc}

我发现，自己现在能做到更好的管理自己的情绪，更好的看到孩子们了。我，开窍了




## 过去

因为总发一些自己育儿的记录，我常常会被一些看我文字的人称赞我是个好爸爸。不过，我相信我的孩子们恐怕不能百分百认同。

若是问我的孩子把家里按他们最喜欢程度排个名次，在我们这个四口之家里，我能不能进前三取决于评委是不是能也能下场参赛。我百分百垫底呀。即便两个孩子总是动不动跟对方吵架，他们也觉得对方要比我好。

我自己很清楚原因，就是我经常会忍不住因为点儿鸡毛蒜、皮芝麻粒儿大小的事，跟他们发火。

是的，读过那么多育儿书，心理书，知道应该培养孩子的自驱力，知道要做孩子的教练而不是暴君的我，还是经常的做不到和蔼的去处理孩子的遇到的种种问题。愚笨至极。

但最近，我发现，自己有了变化。似乎一瞬间开了窍，我内心对孩子涌起了特别多的爱。他们的任性，吵闹，纷争，在我这里都能很快的化解了。如果自己再犯发怒的错误，怒气已经不会长久维持，我也能在怒气消掉之后，马上去做和孩子修复情感，不至于在孩子那里留下伤痕了。

举两个个例子。

## 儿子的爱的油箱

今天早上，妻子让女儿儿子收拾屋子。不知怎么的，女儿儿子两个孩子起了矛盾。儿子说姐姐不让他收拾，他也不知道要收拾什么，收拾到哪里，他不要收拾。

我于是找到儿子说，我来帮你。

儿子带着一肚子气，让我领着走到他们的卧房。我看到姐姐还在收拾，就问姐姐，弟弟可以收什么。

姐姐表现的相当不耐烦，给我指了地下放着的几本书和玩具。我没有用生气回应姐姐，而是转向弟弟，打算指导他一步步的完成收拾。

我让他先在姐姐指的那些书和玩具中，选一样，先拿起来。他气鼓鼓的照做了，但是马上就把从地上捡起来的玩具扔到了床上。我问他放到床上合适吗？他很生气的说，我不知道要放在哪里。我问他，你想要放在哪里？他拉开了他的抽屉，说，“我把它放在我的抽屉里，它就变成我的了”。言下之意是，变成他的他就不让姐姐玩儿了。我说，你可以放到那里，等姐姐想要的时候，你知道从哪里找到就行。当然，我的言下之意，是姐姐想玩儿你就得给他。

说完那句话，然后我突然灵光一闪，意识到，我为什么要给小孩子玩儿“言下之意”这种把戏？我应该先帮他化解情绪才对！

于是，我蹲下来，把他抱起来，对他说：我看到你了，你还是很生气，我帮你收拾东西，但并没有帮到你。你能告诉我你怎么了么？他的回答出乎我的意料：“我的爱的油箱没了”。我试图重复他的话：哦，你的爱的油箱没油了呀。他说马上反驳，“不是没油了，是油箱都没了”。

我意识到，事情真是简单，既然他提出了问题，我就知道该怎么帮他了。

我给了他更大的一个拥抱。问他说，我这样抱你，你感觉怎么样？他说”好一些，油箱渐渐的变得看得见了“，接着强调，”它还是空的“。我问他，是不是要继续抱抱，会更好。他说“是的”。我再次拥他入怀后，瞥见了女儿在旁边，有点儿关切看着我们俩。在儿子说了”油箱里有些油了，但是还没满“之后，我马上把姐姐也加入到我的帮手团队。我问姐姐要不要给弟弟加一些爱在他的油箱了。姐姐马上就张开了双臂，并且给了弟弟拥抱。我明显的感觉到，刚才她俩起口角给双方带来的怒气，完全消失，变成了充满爱意的互动。

我问弟弟，你的油箱里，姐姐的爱是什么颜色的呀。”蓝色的“。那爸爸的呢？”绿色的“。我又问他，让妈妈也给你”爱的油箱“里加一些爱，你看看妈妈的爱是什么颜色的好吗？他回答，”好的，但我已经知道妈妈的爱的颜色啦。是白的！“就这样，在得到的妈妈的拥抱和全家的合抱之后，儿子宣称，自己的油箱满了。

之后，收拾屋子的事儿，一点儿也没用大人操心。

我现在回想，充满惊喜：我们教给儿子的情绪控制的“爱的油箱“技巧，他是记得的。

而且，我也发现自己，也记起了如何使用爱的语言和行为，帮助孩子给孩子的“爱的油箱”加满的。我对自己充满感动。

## 女儿对我说“滚”

女儿应该是最先体和注意到我变得似乎更容易相处的。而且应该是下意识的感受到了我的转变。

因为她在我们互动的时候，向我说出了一句她之前绝对不敢对我说的话。那是我之前在盛怒的时候，向她说过的话，“滚”。她被我的怒气伤过，哭过，并把那语言记了下来。

我有时候可以感觉的到，他在面对我的时候，是有些小心翼翼的。而我呢，也感觉到她越来越容易脾气不好，感到受挫。我还跟妻子发愁了一段时间，不知道怎么帮她排解。我自己都做不好，怎么能帮他。

2月19日的时候，我忽然又了福至心灵的感受，似乎一瞬间明白了许多事情，然后，我身上的许多负面情绪，焦虑，紧张，都一扫而空了。在那之后，在面对孩子的时候，我柔软了很多。同时，我也发现，女儿在看我的时候，表情中有些难以置信的样子。

她的意识和潜意思应该是都感受到了我的转变。她的潜意识想要确认什么，于是就把然后把那不敬的话向我说出来了。但是她说出的时候，不是带着愤怒的情绪，而是一边笑一边说出”爸爸你滚“的。说实话，听到这句话的时候，我不知道自己是否控制住了自己的表情。但我的内心先是震惊，同时升起觉察，想起了之前我对她吼出“滚”的时候自己的丑恶与狰狞。我的觉察瞬间就意识到了我之前的错误，意识到了她的“冒犯”行为的来源。我没有生气，相反，产生了对她的同情，对过去的未觉醒的我的同情。我同时还感受到了她说那句话时候的试探，她的内心其实是在说：”这两天你不一样了，但这是真的吗？“

我没有迟疑，一边跟着她笑，一边在她面前，躺下来，滚来滚去。她又说了那么两三次“爸爸，你滚”。我一边回应说，好的我滚，一边滚着。我靠着直觉，几乎没有费力的选择了这种方式。起来之后，我给了孩子一个拥抱，在这个拥抱中，我感受到了双方曾经受到的伤害的化解，和问题的解决了。

希望我自己的良好状态，一直保持下去。

```
2023-02-24 初稿
```
