---
layout: post
title: "新爸五年计划 - 334 乌鸦续篇"
date: "2023-11-14 10:04:06"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 女儿 儿子
---
* content
{:toc}

读完《What the Robin Knows》，我习惯性的跟妻子分享我学到的知识。




## 鸟的鸣叫

我跟她说，鸟的鸣叫大致可以分为五种，平时的“歌唱”，有危险时候的“警报”……妻子很有耐心，等我说我，望着我问：你觉得我是不知道这些吗。

我一时也有些疑惑，诶，平实她都是应几声就算了，这样反问，让我一时不知怎么应答。

我不记得你对鸟类有过特别的知识呀？我说。

她提醒我，还记的我本科毕业论文吗？

哈，一语惊醒梦中人。妻子本科论文，是跟苏彦捷老师做的金丝猴的叫声。她可能对鸟类不那么了解（实际比我了解的多），但对叫声分类一定是知道的。她的博士方向是比较心理学，论文是在巴西一个猴子种群的工具使用行为，所以在动物方面的知识，我得落后她好几年的学习吧。哈哈哈，不在她面前露怯了还是。

可按照费曼学习法，学到的知识不复述一下，就会忘啊。

于是，在送孩子们放学的路上，我故意引导他们听路边树丛里的鸟鸣。然后趁机问，孩子们，你们知道鸟类有几种叫声吗？

正当我准备要复述我从书里学来的知识时，还没等我开口，女儿眼睛一亮，说，哦，哦，知道，有警报叫声，有彼此联系的 contact call，有小鸟求食，有宣告领地的叫声，还有一个忘记了。

这个，我还没回过神儿呢，发现我只剩下作补充的份儿了……我一边补充说“最后一个是表示安全的歌唱”，一边想，我好像这个家里最后知道这件事的人啊。

我看了看儿子，想着要不要也考考他。算了，还是别自取其辱了。毕竟，我只知道太阳系的八大行星而且还搞不清顺序，而他都能教给我什么是 Maki Maki 和 2000 veruna 了（它俩是太阳系的小行星）。

还是，把“[乌鸦的故事](https://conge.livingwithfcs.org/2023/06/27/NewDaddy-crows/)”补全吧。

## 乌鸦的故事

今年 6 月份，我很是有一段时间被乌鸦监视和骚扰，我写了篇 [乌鸦的故事](https://conge.livingwithfcs.org/2023/06/27/NewDaddy-crows/) 作为记录。

后来，我向孩子的户外学校老师 [Storm](https://conge.livingwithfcs.org/2022/04/10/NewDaddy-Storm/) 请教，问他是不是有什么建议。Storm 有丰富的户外知识，对于野生植物和动物都很有热情。和他一起去 [Teanaway 露营](https://conge.livingwithfcs.org/2023/07/12/NewDaddy-teanaway/) 的那次，我还亲自见识了他如何带孩子们追踪动物足迹，制作标本。

他真好送孩子回家，我俩就在门口就这件事儿聊了起来。

### Storm 的建议

Storm 给我推荐《What the Robin Knows》，并告诉我，鸟类行为都很实际。它们的领地意识特别强，所以食物来源也相对有限。鸟的行为都特别的生存意义，它们是不会浪费时间去做无意义的事儿的。所以，乌鸦对我的驱赶行为，肯定对它们很重要，它们才做的。

要想让鸟儿不把我们视为威胁，人必须要放松，他说。如果人表现特别强的某种目的性，鸟类通常可以看出来。但因为他们不知道你的目标是什么，往往会往坏处解释，认为你想要捕猎，并且警觉起来：在野外，一般行色匆匆像是有某种目标的动物，通常都会比较危险。人若放松下来，不显现目的性，行走速度姿势都会变化，鸟儿就不会格外警觉。

有的学者认为，鸟通常对我们更加熟悉，因为对人的观察对鸟类来说不容有失，他们必须知道我们只是路过还是要捉他们，这意味着生死。所以，说不定他们能从我们的行为读出我们的心思和意图。

Storm 问我，假设乌鸦和我彼此之间有敌意，该如何消除。

我想了想，我可以在出门的时候头脑里想着“我没有恶意”，看看它们能不能读出来。

还有别的办法吗？Storm 问。

别的办法，我也不懂鸟语，无法直接交流吧。难不成还给他们送礼？

这个思路就对了，Storm 说。不妨给乌鸦们送点儿礼物。

啊，对呀。我想，我可以给他们准备点儿食物。

我和 Storm 进行这次谈话，是在我家的门口。我注意到，我俩一开始聊天的时候，有只乌鸦就在马路对面跳上跳下，在地上东啄西啄的，看上去在觅食。Storm开玩笑说，它说不定在监视我们呢。

当然，没等到我们谈话结束，它就飞走了。也许不是真的监视。

我还有另外一个狂想：也许是见我和一位动物爱好者想谈甚欢，所以推测我也坏不到哪里去，于是撤岗了。但愿如此。

### 带着和解意图出门

第二天，我送孩子上学的时候，带了一些樱桃和葵花籽，准备在看到乌鸦的时候，向他们表示和解。

奇怪的是，这一路，我没遇到乌鸦盯梢。往日对我的呱呱叫，或向我俯冲，都没有出现。

我带着和解的意图和和解的礼物，准备跟它们放下刀兵。然而，它们当天根本就没有露面。

又过了一天，发现乌鸦确实撤岗了，我出门和回来的时候都没有被盯梢。

我回到家的时候，看到三只在邻居家的篱笆那里叫，但明显并不是针对我。当它们看到我的时候，还是很不高兴，两只飞到邻居家新建的篱笆上，一只在房顶上冲着我叫。我能知道它们是对我的出现打扰到它们了表示不满。这与前两天遇到的警告和驱逐不是一回事

从那之后，我仍经常看到乌鸦们，但乌鸦们再也没有攻击过我，也不再追着我盯梢。

也许，它们真的能读懂我的意图？

```
2023-11-14 初稿
```
