---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 318 儿子得中耳炎的一周女儿得了三个第一"
date: "2023-07-26 12:54:25"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 女儿
---
* content
{:toc}

## 儿子生病

### 耳朵疼

周末的时候，儿子就抱怨一边儿的耳朵疼，不舒服。儿不疼的那边儿的耳朵，忽然流出水儿来。我看了看，透明的水，摸了摸，也不黏稠，问了问，没什么味道。有可能是去湖里玩儿水的时候，耳朵进的水吧，我这么想，也没怎么放在心上。

然后，就出去玩儿。他没有表现出异常，跟小伙伴玩儿的很开心。

他的小伙伴儿的妈妈，跟我们提起，最近听说好几起耳朵发炎的，大人孩子都有，说不定是有什么病毒在传播。




周一，儿子很没精神。本打算让他休息，可她但他不想做过夏令营，坚持要去。于是就让他去了。回来之后，老师果然反馈，精神不好。

第二天早上，哭醒，闹耳朵痛，两边都疼，并且还发烧。那就在家休息吧。

我们想，如果是病毒的话，只能对付症状，让孩子舒服一些，好帮他扛过去。于是，给他用布洛芬，镇痛消炎。可他却开始流鼻血，不知道是不是布洛芬的副作用。但还是决定换泰诺。

他不喜欢吃药，每次吃都反抗。可是每次吃完泰诺，他都能安静两个小时左右，不再疼。

问他为什么不吃泰诺止痛，他一边疼的嗷嗷叫唤，一边给出的理由是，觉得吃完药虽然不疼，但是等药劲儿过去了，就会更疼：他觉得药让他病更重了。

想想也是，吃完吃疼药，他常常就睡去，药劲儿一过疼醒。药物起作用的时候他不知道，失效的时候他却感受很深。

细一问，真相是：药不好吃。

唉，药哪能做的太好吃呀，吃药还要尝味道吗？

这样有挣扎过了两天，烧不退，决定去看医生。

### 第一次就医

第一次去看的，是他的儿医。

给他检查了两边的耳朵，发现双侧耳道均有肿胀，但没有什么分泌物，判断不出是病毒感染还是病菌。

但医生还是开处方，给了一种抗生素+激素的滴耳液。如果是细菌感染的话，抗生素能治，激素的可以帮助消肿。

回家问了一下药房，这药居然要$170。打电话给医生问，有没有便宜的药，回消息说，这医生很少给病人使用抗生素，所以并不是特别了解是否有可替代的。给药房也打电话，药剂师也说滴耳朵的抗生素+激素的药物。但是得到一个消息，因为这药价格是在是高，药房可以给打个折。

这是我第一次知道，美国的药房也可以讲价……

我们之前用过一种抗生素的滴眼液，于是打电话咨询了我们的一个前护士朋友，问问是否可以替代。她说那种滴眼液确实可以滴耳朵试试。于是我们就先滴这种抗生素：我们的想法是，如果有效，就能确认是病菌感染，再去买专门的药不迟吧。

结果，低了两次药物后，儿子疼痛依旧。看这他泪水涟涟，大人心疼。赶快，去药房把药买了，贵就贵吧。最后花了$140多……

儿子对滴耳液也抗拒：原因是，太凉。每次滴他都不舒服的滋哇乱叫，然后就接着大哭。

因为中耳炎会造成短暂听觉下降，常常是我说什么他听不见。听到的部分，他因为发烧迷糊，觉得自己回答了我，但其实什么也没说，看这我又问他，他也着急起来。

疼痛让人情绪崩溃。

我们的另外一个朋友说她家有个红光仪，可是试着给他照一下。

我查了一下，红光仪能激活细胞进行自己修复。那就试试吧。

结果，照红光，是整个病程中儿子唯一没有抗拒使用的治疗方法。我不知道它对中耳炎管用不管用，但是确实很能让我镇静下来。

### 第二次就医

滴耳液滴了一天多，儿子仍是发烧，疼痛难忍。晚上有时能睡通宵，有时就得起来折腾。

到了周五，仍不见轻，于是就在西雅图儿童医院的Urgent Care预约了时间，再次去看医生。

因为车出现问题，送修，我们还是借的邻居的车去的医院。

到了医院，医生看了之后，诊断说是中耳炎，应该是细菌引起的，建议口服更加强效一些的抗生素。

我们问了一些问题后，同意了。之后，就在医院取了药，应该是一种盘尼西林糖浆制剂。

医生说，因为我们用抗生素滴耳液滴耳朵只用了三次，如果不想马上用强效抗生素的话，可以再试试滴耳液，但不建议等太长时间。

### 恢复

到家，我和妻子商量了一下，让他吃药试试吧。

周五晚上吃了一剂，入睡。

周六，一觉睡到天亮。我摸了摸他的额头，退烧了！接下来又吃了两天的内服药，用了一天的滴耳液。

到目前为止，一切似乎恢复了正常。

对了，盘尼西林，花了14块多。

### 溯源

由于是假期，女儿和儿子做什么事情，几乎都是同步的。所以儿子生病女儿没生病，让我在溯源的时候，不由自主的去想，他俩去的地方有什么不同。

想来想去，就是[女儿第一次游泳比赛](https://conge.livingwithfcs.org/2023/07/17/NewDaddy-swim/)的时候了。女儿的第一场比赛我做过了。儿子要我带他去游泳馆边儿上的游乐场玩，除了这个，再没有我能想起来的了。

而妻子有不同意见。她认为是在湖里游泳的那天回来，儿子的状态就不是特别好。当晚他们洗澡的时候，洗的时间很长，而且还总是仰面把头浸入水里玩儿，可能造成耳朵进水了。耳朵进水加上身体状态不佳，应该是生病的主因。

无论原因究竟为何，他现在好了，我们都松一口气。

### 复盘

复盘一下得失。

* 中耳炎会造成听力短暂下降，孩子对我们的话没有反应，并不见得是因为太过难受而不能回答，或者故意忽略我们。
* 如果是病毒造成的中耳炎，发烧不会太厉害，持续时间也不会太长，且抗生素无效只能靠免疫系统抗，两三天应该能扛过去。
* 如果是病菌感染，则会发烧的厉害，持续时间长，抗生素有效。
* 病毒感染还是病菌感染，并不容易区分，医生也常没把握。
* 学到了外用抗生素一般都比内服的贵很多，但是效果可能会差。但是内服抗生素会杀死体内跟人类共生的倡导菌群，所以可能会引起消化道的问题。
* 使用内服抗生素过后，要注意重建肠道菌群。
* 面对孩子生病，大人一定要情绪稳定。
* 有朋友帮忙，真好。
* 这次孩子生病，我一次也没想起用ChatGPT请教一下AI。下次可以试试。

## 女儿又参加了一次比赛

还是游泳。

这次比赛是主场。对手与上周的不一样。

比赛水平不见的高，但从选手到家长，热情都很高涨！体育精神，重在参与！

这次参加了四个项目，比上周多一个。两个个人项目，两个接力项目。分别是自由泳和仰泳。

四个项目，有三个得了第一名，一个第二名。

我很开心，她也很开心。

下周是Division的比赛，她说还要参加。

我也不懂什么是Division的比赛，想去的话，那必然支持呀。

```
2023-07-26 初稿
```

