---
layout: post
title: "72 小时勘破肉体：清阳的断食自我实验日志"
date: "2023-10-27 11:24:00"
categories: 隨筆
auth: conge
tags:  断食 fasting

---
* content
{:toc}

## 起因

我通常都是一遍跑步一遍听书。这个周六，听的是《Fast Like a Girl》。

听得并不像平时那样专心，因为我正在为我的左脚苦恼：我的跖骨又开始疼了。除了少跑，按摩，理疗，我还能做些什么呢？

这时候，耳机里传来一段话：72 小时的断食，能让身体激活干细胞生产……干细胞不仅会修复免疫系统，他们能修复任何身体损伤……肌肉骨骼损伤……关节炎……近些年兴起了干细胞注射疗法，价格不菲……但三天的断食就可能让自己的身体自行产生干细胞……我自己曾经有顽固的跟腱损伤，休息，按摩，正骨，草药，针灸，都没管用。最后实在没别的办法了，我试了一次 5 天的只喝水的长时间断食。不开玩笑的，之后疼痛消失，再也没有复发……

我心说，哇，这也太巧合了吧？一打哈欠就有人递枕头啊。学术一点，此乃荣格所说的共时性：正找答案呢，答案就自动出现了。我要是不试试，那就说不过去了。

回家之后，打开我用的记录软件，发现这将是我的第 720 次断食：哇，第 720 断食，时长 72 小时，又一个巧合！

于是当晚 8 点晚饭后，我开始了我的 72 小时轻断食。下文是我的，断食笔记，按断食后的累积时长记录。




## 第 0 天

### 0 小时 

发了个朋友圈，宣布自己要尝试 72 小时轻断食。有几个朋友点赞。这叫做外部激励。

## 第一天

### 12 小时 （早 8:00）

我平时都睡的很沉，但是这第一晚却睡得非常轻，妻子和孩子一动我就醒。可能是我做下这个决定之后有些过于兴奋？

半夜醒来时，胃不舒服，难受，好像有个硬块在那里。早上和妻子一交流，她也如此。又想起来入睡前，儿子也抱怨胃难受。女儿则没事。和妻子两个人一对证，破案了，应该是从 Costco 的买的杏干的问题。昨天下午买完东西，儿子妻子和我都吃了不少杏干。杏干里面太多膳食纤维，造成消化负担。贪口福，胃遭殃。

话说，这可真不是个好开端。但既然开端了，就进行下去吧。

妻子提醒我，长时间断食，要注意随时补充电解质。如果缺乏电解质，身体可能会发麻。今天我把水换成了茶，喝了 turmeric 茶和橘味茶，都是没有咖啡因的。

补了一次电解质水。电解质水就是水里加一点儿盐，钾和镁，因为不能加糖或者甜味剂，所以一点儿也不好喝。而且，直接喝镁盐溶液，一定注意不能一次性喝很多下肚，和几口，等上半个小时一个小时的再喝。一次性都喝下去，有可能会犯恶心。

### 19 小时 （下午 3:00）

下午三点，跑了一次五公里。配速是 4:50/公里，还行。

断食第一天，我没有更多笔记了，因为，对我来说，除了补充电解质，那就没有什么特殊的。每天断食 16 小时以上的生活，我已经过了 720 多天了。最近一年，经常每天只吃一顿饭。所以，24 小时不吃饭，身体一点儿抱怨都没有：对它来说，这是常规操作。断食 24 小时后，天晚了。直接睡觉就完了。

## 第二天

### 35 小时 （早 7:00）

今早 6 点半醒来，已经断食 30 几个小时了。躺在那里感觉有些乏力，肚子咕咕叫，饥饿感。呼吸似乎比平时感觉沉重。双肾似乎发热。手发凉。头脑警觉，但自觉反应有点慢。

昨晚 10 点多躺下，早上 6 点多醒来的话，那我睡了大概 8 个小时。此夜，睡得依旧很轻，时时醒来，这对我来说很不寻常，我平时睡眠质量比这好许多。妻子也睡得不好，不知道是不是受我老翻身的影响。她很早起来了，我则接着睡。我相信断食的时候更需要睡眠。

我做了很多梦，都跟吃的有关。

梦到的主题，都是我在断食，然后就忽然发现自己在吃东西，然后就有别人跳出来提醒说，诶，你在断食才对，怎么吃起来了呀！哈哈。

梦境都是头脑造的，但不知它为啥非得造个别人来提醒我不要吃东西呀，你还在禁食呢。自己提醒自己不就好了？

不知你是不是曾经好奇，梦是不是有色彩，有味道。让我告诉你吧，有的呀。今夜的梦里，我吃到了爽脆到不能更爽脆的，酸甜适口的苹果。还有一道菜，我不知道怎么做的，但我尝到了浓郁的蛋黄香。

起床后我泡了蒲公英茶喝，是烤制过的蒲公英的根做的，不苦。早上去送孩子上学，回来的路上看到自家草坪的蒲公英长出来了。我的第一个想法不是“该除草了”，而是“看上去很好吃呀”。

### 37 小时 （早 9:00）

哇！已经超过我之前主动断食的最长纪录了。轻轻松松呀。

我断食的时长，是有超过 36 小时的，不过那是被动而非主动。我患胰腺炎住院的时候，通常受到的“疗法”，就是禁食，打点滴维持身体所需能量，疼了给止痛药。每次我因胰腺炎住院，我最想要得到的是止疼。现在想想，但真正让我康复的，应该并不是药物，而是长时间的断食。

断食，让身体自我修复，是大多数疾病疗愈的方式。生病的人会失去食欲，什么也不迟。

身体知道怎么做，相信它。

### 第 39 小时  （早 11:00）

《道德经》 第十二章 有言：圣人为腹不为目，古取彼取此。当人有真正的饥饿感的时候，才能领会此言深意。我现在就感同深受。人生在世，有吃的就得了，别瞎折腾。

对了，这一句前面的几句似乎更有知名度：“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋畋猎，令人心发狂，难得之货，令人行妨。” 都是教人要懂得节制。

《心经》说“五蕴皆空”。你可曾空过？可曾想过《西游记》里玄奘大弟子，那个闹翻天的猴子，法名释悟空？

## 第 41 小时 （中午 1:00）

工作了一阵，开会，然后找数据。跟我的 Data Engineer 要数据。其实要放在早几年，这些事儿我恐怕不会等，自己就干了。但现在，等等又何妨。别人份内的事儿，我做了，即耽误我的时间，也显得对方没有价值。别人干得了的事儿，就交给别人，只有我才能干的，我再干。

**腿有些乏，发酸**。觉得自己可能动一动会更好？

### 第 42 小时 （下午 2:00)

于是出去跑了五公里。气温和昨天差不多，11 度左右。我没怎么出汗。跑的时候脚跖骨没怎么疼，于是速度还快了一点儿，4:40 每公里。跑完了，下肢还是发酸，而且更酸了。这发酸不知道是跑出来的，还是身体启动排毒过程，造成身体里废物多起来了。看样子得多喝点儿水，排一排？

去洗了个热水澡，洗完了感觉好多了，还是酸。也许应该去整整桑拿，帮助身体排毒。

对了，今天早上妻子问我喝不喝鸡汤。我想了想，不知道喝鸡汤会不会让断食过程停止。第一次做这么长的断食，可别前功尽弃了。还是喝茶吧。蒲公英茶有一种大麦茶的味道，应该是来自烘培。

### 第 44 个小时 （下午 4:00）

冥想时意外发现，盘起腿坐着，下肢的酸痛会消失！之前打坐，是坐久了腿会酸。今天，越坐越舒服！

### 第 48 小时 （晚 8:00）

手冷了一天，但是在晚上的时候，忽然不冷了。是身体开始释放存储的能量了吗？

今天的头脑一直很专注，做的工作比平时还多。能明显的感到自己的专注力，感知觉，理解力都比平时高一个水平。而且，是一直持续的，没有精神疲劳。

身体上呢，下肢的酸痛感也降低了，

但渴望休息。头脑精神，身体疲劳，正适合躺在床上看会儿书。没有饥饿感。

然后，睡觉吧。

## 第三天

### 第 59 小时 （早 7:00）

我一个小时前醒来，在床上感受身体，我精神饱满，体力充沛。浑身暖洋洋，非常舒服。昨天的腿酸手冷都不见了。

晚上睡的很好，没有做有关食物的梦。睡前我还很妻子开玩笑说，如果晚上还做食物的梦，我一定不停地吃，把我这辈子想吃却不能吃的，都吃个遍。哈，没能如愿。

早上没有饥饿感。嘴唇有些干，需要喝水。起床了，得去送孩子们上学，然后，开始工作。

### 第 61 小时 （早 9:00）

体力充沛只是躺着时候的感受。起床行动时，还是能感到气力不足。

因为孩子迟到却不紧不慢，我发了脾气。一开始挺平静的，但当发现这一天又得迟到时，我的情绪就开始变坏。催促几次的情况下，女儿还是不紧不慢，不知干啥。这样的情况下，我就生气了，喊了。最终让妻子去送她上学。妻子回来说，我们自上孩子学来，每天都是催着他们出门，他们自然不紧不慢，也不会主动。我们还没有教会他们自己主动承担，就不必对次失望。的确我平静下来后，发现自己的脾气完全没必要。我复盘了一下，可能有以下几个可能：

1. 饥饿感产生的负面影响。起床时并没有饥饿感。但是，我得给孩子们准备早餐，煎蛋，蜂蜜橘子茶，红豆粥……能看不能吃，还是很有挑战性的。
2. 生气会振奋精神和体力。饥饿时，会感觉乏力。要想做事，真的就得靠提振情绪。大脑可能下意识的通过生气来给自己来一份肾上腺素。 

孩子走后，我去后院扫了扫落叶，然后散步了一小会儿。明显意识到乏力感因为生气的原因，被一扫而尽。

对不起女儿，当我的出气筒了。

### 62 小时 （早 10:00）

跑了五公里，4:50 的配速，再也快不起来了，也不想慢。匀速的跑完全程。两天前用这个配速跑步都不会气喘，今天差点儿跑不下来。

### 68 小时 （下午 4:00）

今天做的事：送儿子上学校，工作开会，coding。发现自己听为 ADHD 患者准备的那种专注音乐，对我很有效果。听着这样的音乐办公，我的专注力也大大提升。

### 71 小时  （晚 7:00)

还有一个小时就可以吃饭了。现在感觉，怎么说，竟然是这三天里最好的。身体没有任何不舒服。连乏力感也完全消失了。觉得可以接着再来一天。不过，约定时间到了，就这样吧。给自己准备点儿鸡汤，到时候好 break fast。

### 72 小时 （晚 8:00）

72 小时断食目标达成。

我以为我会很饿。并没有。我以为我会对食物异常兴奋。也没有。

我给自己准备了一小碗鸡汤，几颗泡菜，是胡萝卜和圆白菜。

后先喝小半碗鸡汤，等半小时，让消化系统启动。之后吃了几颗泡菜，里面有益生菌，可以帮助重建肠道菌群。

又吃了几颗干枣，因为喜欢。随手冲泡了，一小碗味增汤，是用妻子做味增烤鱼剩下的一碗底儿味噌，也有益生菌。

最后，吃了一小碗希腊酸奶，还是为了益生菌。

天晚了，去睡了。

## 后记

### 恢复进食之后的一天

昨天夜里吃过饭，9 点半睡觉，睡了 6 个小时，就醒了。

我一看表，才 3 点半，得接着睡呀。可是精神头太大了，睡不着。

我明白，这是身体让我早点儿起来，接着去找吃的去：昨晚吃的那些，还不够。我想了想，既然不困，正好看书。看到 6 点半，身体说，你这也不给我找吃的，那要不还接着睡觉吧。把书一放，头一歪，睡着了，睡到 7 点，起床。

再次吃饭，是下午一点。做了鸡汤面，放了虾仁，菠菜和豆角，还算是营养均衡吧。热热乎乎的一大碗下肚，打着饱嗝回来工作。刚坐下，就觉得身体一下松垮下来了，感觉累，想睡觉。还真是懒啊，这副身体。

我中午没有休息。心想不休息应该没啥。可是，工作完了，就感觉脊柱僵直，好像有什么堵住了似的。头脑里一直有个声音，说睡一下就会好的。我没有听，一直到吃完饭。

吃完晚饭后，再次有困意袭来。

这次困意是如此猛烈，我根本没阻挡之力，连多走几步到卧室床上再躺下的意志力都没有了，走到客厅，看到沙发，就直接倒在上面了。失去意识之前，感到一趴下时，脊柱的堵塞瞬间打开，好像有能量流动之感，蛮奇怪的。之后头脑产生了个直觉：也许应该让脊柱应该顺地球磁力线躺，风水也许不是迷信……

根本没时间想想这意味着什么，也无毅力睁眼采取行动，秒入睡。

## 真后记

目前，我已经恢复之前的饮食作息习惯。

我为自己无故发脾气向女儿到了歉，告诉她我在还没有教会她为自己的作息负责的时候，就责备她做不到，是愚蠢的。用发火的方式责备，更是不对的。

我很高兴自己尝试了 72 小时断食，有了自身的体验。不能光读书，得亲自尝试。百闻不如一试

我的脚的问题还存在，我想身体的修复非一日之功。上次用了 17 周，所以，至少 17 周之后，比较一下，才知道这次会不会有用。而且，书里作者写的是她断食 5 天：我这三天，还有可能产生不了足够的修复功效呢。

感谢妻子的指导和帮助。我家里最先尝试断食的生活方式的，是她。没有她的带动，我是没有这样的行动力去开始这样的挑战的。我这次的 72 小时的断食是在她的指导下进行的。而且，我能说开始断食就开始，而不用做额外的准备（电解质呀这些事儿），也是因为她早就尝试过长时间断食，并为此做好了知识和物质的准备了。我发脾气时，她还帮我做心理建设，且能及时制止我发脾气对孩子的情感伤害。

最后，此篇文章仅仅是个人记录，不构成任何推荐。如果你对断食感兴趣，我看过的这方面的书有 Dave Asprey 的《Fast This Way》和 Dr. Mindy Pelz 的《Fast like a Girl》这两本，一个男性作者一个女性作者，互为补充。

放弃期待，保持好奇。

```
2023-10-27 初稿
```
