---
layout: post
title: "新爸五年计划 - 325 开学的忧虑与期待"
date: "2023-09-08 16:57:39"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 女儿 儿子 开学
---
* content
{:toc}

新学期开始了。

有忧虑，有期待




## 女儿的忧虑

上学期的期末的时候，女儿在户外学校不开心。她说户外学校总是有各种活动，游戏，安静的时间不够多。而且，户外学校男孩子多，女孩子少。她想有更多的朋友，更多的女孩跟她玩儿。她还想要更多坐下来写字画画的时间。她想去不是户外的学校。

要想去学校很简单，公立学校不会拒绝学区内的学生，可以随时入学。当然，之前要预约参观，注册，安排好时间。于是，我们火速的办理了这些，然而女儿还是只在学期只剩一个多月的时候，去上了几周课，就放暑假了。

暑假临近结束，开学她要升入三年级了。

开学前，她开始说不想回公立学校，跟妈妈开始说公校里她不喜欢的地方：人是多，女孩也多，但是每个人经过一学年，她们都应形成了各自的朋友圈子。刚开始的时候，有很多人来和她接触，交朋友，但是在她作为新同学加入短暂的兴奋过后，每个人都回到自己的旧有圈子。而她没能融入什么已有的圈子，而她的新朋友常会被他们的旧有“抢”回去。于是，常常没人跟她一起玩儿。这样一来，没能迅速融入的她，就觉得孤立。另外，在新学校，她发现自已也没有时间去完全投入到自己的想做的事儿中去。这不难理解，学校教学是结构化的，遵循一定的课表安排进度，并不是依照孩子的喜好进行教学。女儿不喜欢这一点。常常觉得被催促着结束一件事，又开始另外一堂课太赶时间了。于是，她说不想回学校。

我们作为大人，并不喜欢她换来换去。而且开学在即，安排其他的方式比较困难。于是我们要她先尝试上几个月公立学校。因为开学后会重新分班，很多学生都会面临不能和自己以前的好友在同一个班级，所以会重新交友，这样她就有机会找到自己的朋友。我们说“如果实在是不合适，那就想别的办法。”正是这句话，引发了问题。

女儿同意尝试两个月。但是，我没想到她学才上了两天，就开始在学校里说自己不会在公立学校待很久。女儿跟她在学校的同学说，"she won't stay in this school long"。老师于是就和妻子交流，妻子不得不跟老师解释是为什么。

我的想法是，去公校尝试两个月，为的是让她有充分的时间，去体验在一个复杂的环境里交朋友学习，学会适应当下的环境，在当下的环境中体验出好与不好。没想到，她把这理解成了，她只要“忍受“学校两个月，我们就不让她上公立学校。

她产生这样的想法，是我完全没有料到的。这完全不是我们想传达给她意思。

忍受两个月就和公立学校再见的想法和目标，将会严重扭曲了她在学校的体验啊。第一天回家，太的表现就说明问题的严重性：她不说学校有什么好事儿，任何事情在她眼里，都是不喜欢的，无意义的。或者，喜欢的事儿，她也以局外人的态度看待。也就是说，学习，交朋友，开心的过每天的学校生活不是她的目的。她的目的变成了，反正两个月后我就不在这里儿了，这一天快点儿过去吧……

这可坏了！

怎么办呢？

我们现在的面临的选择，一是继续让她上公立学校；二是把她带回家，增加户外学校的时间，同时在家教她（home school）。二的难点在于，我和妻子今年开始都是在家工作，没有足够的时间和精力能在家叫她。要想实行在家教育的话，依赖于她能有足够的自律，去完成一些必须的学习任务，比如拼写，阅读，数学，自然，社会，科学。而现在她并不能表现出有能力足够独自安排完成这些，而面对大人的安排，她又有抵触情绪。抵触情绪一起，就容易引发亲子间的冲突，影响亲子关系。

昨天为了不去学校，她甚至说出了”我觉得我不爱学习“这样的话，我一听这可更要坏菜了。

这个世界对不爱学习的人，可不是太友好。尤其是我家还没能做到依靠”食利“而过活，还需要出去劳动去换取报酬。不学习去掌握一定的能力，生活会比较艰难。更重要的是，如果她把学习和创造的乐趣放弃了的话，这世界上的有意思的事儿可就不多啦。当然，她没说不喜欢创造。

现在她仍然去公校。接下来我们要尽量帮她转念，无论最终选择什么，每天还是要过得开心，而不要总带着批评的眼看世界。我想看到的是，她能表现出自律的能力，自己安排自己生活的能力和热爱生活的热忱。说实在的，如果她能自己安排好自己的学习生活，在家学习也挺好。

孩子母亲最近提出申请，把自己的全职工作转成80%全职。她自己也希望能多一些时间与孩子一起度过。这样，也许可能能有时间进行在家教育。

走一步看一步吧。也许到时候也不用怎么折腾。

## 儿子的期待

儿子开学，也会去女儿目前所在的同一所公立学校去上K（"K"是Kindergarten的简称，相当于国内的学前班吧）。

儿子的K开学比女儿的三年级要晚一星期，不知道是为什么。反正儿子这个星期并没有去公立学校上课，一周三天都去了户外学校。公校的K下星期才会正式上课。到时候，儿子也会每天早上和女儿一起去上学了。也许我可以和妻子一起去接送她俩上下学，把这当成我们的散步。

不过儿子的老师也没闲着，利用这一周跟班上的每个孩子的家长都约时间聊上一聊，互相认识一下。我猜，这是开学前从家长的角度了解一下班上的孩子，也回答家长的疑问。

与我们的谈话定在了周四早上。寒暄过后，先是互相了解。老师主要问了一下孩子之前上什么学，各方面发展有什么特殊需要，家庭的状况，家长对学校和老师的期望怎样。

我们其实是推迟了一年才让儿子上学的。因为去年的时候，我们可以看出来他回不太适应长时间在教室里的教学环境，他总是特别爱动，比较自我，行为上不太会顾及他人的感受，对自己的情绪有时候也难以把握。这一年来，可以看到他的明显进步。他除了喜欢户外活动，还对阅读，画画产生兴趣。他的screen time看的动画片都是关于天文的，人体的各种知识性的动画片。喜欢的玩具是电路拼图。他学会认识和调节自己的情绪，也越来越愿意和喜欢的小朋友交朋友，认清怎样的行为会影响别人。

开学后，他应该会是班上比较成熟的小朋友。我们希望老师对他有要求，不放松。同时发挥他爱助人的有点，多给他信任。

我们和老师聊的比较好，对于孩子的情绪社交发展的看法，和我家是一致的，我们还交流了一些我们常用的帮助孩子化解情绪的方法。总之相谈甚欢。

儿子倒是很期待去跟姐姐上同一所学校。

```
2023-09-08 初稿
```
