---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 309 女儿开始上公校"
date: "2023-06-05 16:59:36"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 育儿 读书笔记 觉醒
---
* content
{:toc}

女儿上了一天公校了。




## 噩梦

上周四夜里，我睡得晚，也就睡不安生。终于睡着，又一下子被妻子惊醒。

妻子做噩梦，梦里啊的一生喊出来，不住发抖，说太可怕了。然后就迷迷糊糊的开始跟我讲梦，我就迷迷糊糊的听，听了个大概。

她说梦到女儿独自一人，拿钱去商店买东西（现实中这事儿女儿还没干过）。结果，一去一日，至晚间也未归家。于是，派我去找，我就四处喊。寻找了一通，也没找到。梦里，女儿丢了。孩子是当吗的心头肉，于是，妻子在惊吓之中醒来。

我想，她的惊吓，是因为天亮，女儿要去公立学校了……

## 分工

天亮，到了女儿第一天去公立学校上学的日子。

她似乎是很兴奋，早上不到七点就起来了。妻子也早起，给她准备早餐，洗漱，换洗衣服，梳头，准备午饭饭盒。

我也是醒着的，而且很想去一起去送，毕竟是第一天。

但为了让儿子多睡会儿，我就躺在床上陪儿子。儿子醒了，我问他愿意不愿意起床，全家一起去送姐姐上学。结果这家伙摇头。

那我只能和妻子分工，一个送女儿上学，然后七点十几分出门。

一个在家给儿子准备早点，穿衣洗漱，午饭饭盒，然后出门送他去另一个地方上幼儿园。

## 上公立学校的原因

女儿才是二年级，但教育经历已经够复杂了。

她的 kindergarten和一年级是在一所私立小学。离开私立小学后，妻子联系了一些家长，组织了一个户外学校，一周在公园里上三天户外课程，另外两天在自己家里交，学学中文，阅读，数学什么的。算是home school吧。但是我得说，在home school上我花的时间和精力都不多，因为，我自己实在没把自己当成个能教孩子的老师。女儿呢，一开始很喜欢户外学校，但是最近渐渐的起了抱怨。

一个是户外学校一起的孩子，只有三个女孩子，她经常只和女孩子玩儿，跟男孩子玩儿不到一块儿去。就两个女孩子，她觉得朋友不够多。另外就是，她觉得户外学校虽然有时候也可以做手工和画画，但是时间太少，总是要跑来跑去（户外学校做很多游戏和徒步），她不喜欢，她想回教室那样的环境。

现在已经快到学期末了，回教室的话，私立学校是不太可能了。要想回的话，之能考虑家附近的公立学校。

于是妻子就联系了附近的公立学校，我们去参观了一次，决定给公立学校个机会，试试看呗。

公立学校对自己学区的孩子是必须接受的，所以，学校方面没有任何阻力。

因为快到学期末，我们跟女儿商量，还是要完成户外学校，同时不上户外学校的两天，去公立学校。同时跟学校确认了，缺课没有问题。校长的答复是，会给纪录旷课，但不会上报。因为记录出勤的初衷，是避免孩子失学问题。我们的这种“旷课”是因为孩子接受其他的教育，而不是失学，所以学校不会上报。

我们对女儿说，既然你喜欢，那就来吧，试试看吧。

## 放学

下午的时候，我和妻子一起接她放学。

学校到家的距离，步行不到10分钟。我和妻子溜达到学校的操场，等了一会儿孩子们才从教学楼里出来。女儿远远地就看到了我们，，愉快而平静的向我们招招手。

我们第一次见到了孩子老师， Ms. Park，是位韩裔。老师说女儿在学校表现很好，非常平静，认真，还和大家分享了她最近的有关科学的经历（问了女儿之后，她说是分享了在户外学校学的有关火的知识，户外学校是教如何安全的点篝火的）。

孩子的同学对她很热情。班上有一个讲中文的同学很开心，说终于有个说中文的同学了。女儿的同桌也来和我们打招呼，说我们是同桌。看样子大家都很欢迎她。

和大家告别后，我们一边散步一边回家。女儿似乎情绪很好。

我猜，这会让当妈妈的好受不少。

公立学校在六月底放暑假。而户外学校这个星期就会放假了。在暑假前，女儿也就能上个10多天。然后，应该会在学期跟目前的同学一起升到三年级。

上公立也好，至少不用交学费。

```
2023-06-05 初稿
```
