---
layout: post
title: "新爸五年计划 - 322 巴西柔术夏令营"
date: "2023-08-20 17:36:50"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 女儿 儿子 夏令营
---
* content
{:toc}

今年三月份的时候，女儿和儿子曾经[报班儿学过一段时间的巴西柔术](https://conge.livingwithfcs.org/2023/03/04/NewDaddy-letter/)，后来停了。最主要的原因，是两个人没准备好：女儿没准备好吃这个苦，儿子则还不能集中注意力，也常常不能配合教练。

选夏令营的时候，妻子又给他们报名了柔术班。现在过了小半年了，看看他们有没有能重新适应。




## 第一天

因为离家很近，于是我早上给他们吃过早饭，就决定走着去。

天气晴好，和孩子们一起走一走，边走边闲聊，感觉很棒。

教课的老师没有变，多数学员也与之前三月份时候上课的人一样，对孩子们来说，就像是重回一个熟悉的场所，他们明显没有对环境的陌生，很快就去场地玩耍热身。

这个夏令营每天只有一上午，9点开始，12点接。

我回到家，还没感觉自己干了点儿什么，就得去接了。

老师说儿子这次的表现比以前有很大进步，能够认真的听讲，也能积极参与了。我想，他这是终于开窍了：老师让他做事情，不是强迫他做不喜欢的事儿，而是交给他技能。

## 第二天

儿子非得要我开车去接他们。

我就给他讲，这段距离，如果我们开车，就得花费很多能量。因为要开车带我们去到场，除了携带我们，驱动非常重的汽车本身就很耗费能源。

而如果我们自己走着，就不用花费那么多能源。

而且人类的能量来源是食物，比较易于补充，吃顿饭休息一下就有了。驱动汽车所需要的汽油的来源是石油，而石油可以说是用一点儿就少一点儿了。

而且走路可以锻炼身体，让身体越来越强壮；开车则让车子折旧，越用越不值钱。

当然，所这些我并不期待儿子就能理解。但是，就像听过的相声里说的，大家爬81层摩天大楼，边讲故事边爬楼，不知不觉就到了。

我的一番说教，完全是让他从对走路的畏难中摆脱出来。

不过，今天有热浪，天气格外的热，所以中午的时候，我还是开车去接他俩。

没想到，女儿执意不肯坐车回家。我就同意让她自己走着回去。

儿子非常惬意的爬进车里，一边听西游记故事，一边让我开车。

女儿则在路上发足飞奔。

我冲她喊：“用不着跑，慢慢走就行啊”

她说：“不，我要向弟弟证明，开车也不会比走着快！”

于是，她跑着，比我更早到家。

## 第三天

儿子非得要我开车，我不同意。

他执拗，我就生气了。我说你不同意就别去，于是就跟着女儿出门。

小孩子当然拗不过大人，跟在后面哼哼唧唧，心不甘情不愿。

到了道场，已经有点儿晚了。大家开始热身。

我走出道场，准备去跑步，临走透过窗子望了一眼，发现大家都在热身，但儿子不配合，对老师的话消极抗拒。我想了想，决定进去帮他平复情绪。

我争取老师的同意，让他下场做到我身边。

我问他为什么不练，他说练的东西太难。

我说不对吧，是不是因为你还在生气，所以觉得什么都难吧？

他不说话。我说没关系，你现在很难过，因为你早上想要开车出门，我没有同意。

你现在是什么颜色？他说是黄色。我说不对，你不是黄色，黄色是要生气要爆发。蓝色是难过，想哭。你是蓝色。（用颜色代表情绪是我们从Dan Siego 教授的书里学到的，红色代表生气，蓝色代表悲伤，绿色代表平静愉悦）。

我接着说，等你变绿了，事情就都会变容易了。你还记得怎么变绿色么？

他点点头。

我跟他说，我还有更多的办法，我们可以试试。一是缓慢的深呼吸，一是让我抱一抱你。然后我们都做做，然后等一等，看看有没有效果。

接下来，我就抱着他，和他一起深呼吸。他能跟着我这么做，我就觉得有戏。于是跟他说，你什么时候准备好了，就告诉我。

我们就这么坐着，深呼吸，看着其他的小朋友上课，深呼吸，抱着，深呼吸……

……

然后，他说，我可以回去了，但想等到大家练简单的动作的时候才回去……

我说，你可以跟老师说，让他给你安排些简单的，这样就不用等到老师让大家练简单的东西时候才回去了。礼貌的提要求，耐心的等大，就能得到你想要的。

他说，你能帮我问吗？我害羞。我说没问题。

我和他起身站在道场边。老师看到了，过来说，你准备好了回来了吗？我替他说了他想说的：他想练简单的，能安排些简单的动作吗？

老师有点出乎意料，喃喃的说，这都是最初级的了…… 我赶快冲他眨眼：你其实可以让他练任何东西，只要说让我们来练个简单动作……老师心领神会。跟他说，来下面我们要练的，是非常简单又好玩儿的，如果你不会，我来教你，保证你一学就会……

因为，很明显，这要他回去，其实他就做好了学习的准备了。这小孩子需要的，只是个台阶。

……

中午去接的时候，老师说，接下来的时间，儿子学的都不错。而且一直到下课，他都非常开心。我跟老师道了歉，说不应该把个闹情绪的孩子给送到课堂上来。下次一定注意。

第四第五天，很快就过去了。女儿和儿子都过得很开心。

老师夸奖儿子进步快，女儿练习非常认真，很好学，一定可以练的很好。

## 结束

我不知道他们是不是练的好，因为上课的时候，我也没看着。

但是意外的是，俩孩子练完了回来，在房间里鼓捣了半天，然后叫妻子和我进屋看一看

然后，他俩就开始展示他们两个学到的地面技术。

我是外行，也看不出他们做的都是什么动作，更不知道是不是到位。

但，我看了他们的练习，倒是挺想去学一学巴西柔术或者其他什么武术的。

因为，对身体的控制，身体和头脑的合一，是武术技击所追求的目标之一。

而我自己感觉，自己距离自己的身体，太远了。

```
2023-08-15 初稿
```
