---
layout: post
title: "新爸五年计划 - 341 bye 2023 育儿回顾"
date: "2023-12-31 11:12:10"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 女儿 
---
* content
{:toc}

不知在孩子的眼里，这一年如何。对我来说，日子在叫孩子早起，给他们做饭，送出门，接回家，在送着去游泳，跑步中，吃晚饭，睡觉中，就这么过去了。

不上学的日子，我们看了几个演出，几部电影，去了几个地方露营，参加几个夏令营。平时都用 50 多篇周记记录下来了，到了年底，发现也没什么可说的。

那就，说几个孩子们的变化，想到哪儿说哪儿吧：





## 女儿

* 女儿曾经很抗拒中文课的作业，得催着才能做，现在，每天早起来就把当天的作业做了。
* 女儿曾经很不愿意练弹钢琴，以至于退了钢琴课。但现在，她没事儿就打开 iPad 上的学琴的 APP， 跟着教学视频和练习乐曲弹奏一下。而且，还把弟弟的兴趣也激发起来了，带着弟弟一起自学钢琴。
* 女儿参加的跑步训练营，让她做到了一次性跑 5 公里。训练营后就不怎么再跑了，也没关系。有的时候，你只要知道自己是有能力的，通过循序渐进的练习就可以把能力提高的，就够了。
* 女儿的游泳夏令营中参加了几个比赛，而且还有名次。这让不怎么愿意竞争的她知道，比赛也是很有趣的，无需紧张和担忧的，是可以交朋友的地方的。
* 女儿参加活动，遇到喜欢的小朋友，就会交朋友，并且让家长交换联系方式，好以后一起玩。虽然很多朋友，之后没有什么联系，但是她还是继续这么做。有颗发现美好的心灵，比什么都重要。
* 她常常把书带上饭桌，得让大人提醒，一家人一起吃饭，是要交流一下的，用书挡着脸，就不能交流啦。不过，爱看书挺好的。我们尽量做得比书更有意思些吧。

## 儿子

* 儿子在逐渐摆脱懵懂。从前问他学校里有什么事情发生，他永远只是一个回答“不知道”。现在，开始主动给我们讲述在学校遇到的事情，唱学到的歌曲，听到的故事。世界不再只是混沌了。
* 他睡觉前会把手臂伸出被子，把手在面前，弯曲手指，挥舞几下。然后跟我说，爸爸，这是我新发明的 Chord （和音）。这是开始跟姐姐学弹琴后出现的。小孩子的头脑，无时无刻不再学习。
* 他还是特别亲人，随时会爬到别人怀里。经常叫“妈妈”，妈妈回，“什么事儿”，他回：“我喜欢你”。有时他也图省事儿，在他的一个小录音器上，录上“妈妈我喜欢你”，“爸爸我喜欢你”，“姐姐我喜欢你”，“奶奶我喜欢你”，“爷爷我喜欢你”，然后，一遍遍的放给大家听……
* 在家里还是喜欢随手扔东西在地上，但是老师说他在学校里非常认真。
* 上学的路上，他常常说，“我累”，然后说“你能抱着我吗？” 妻子有时会抱，有时不会，说他跟我们一起徒步，可以自己走下 5 英里，怎么可能走五分钟的路就累。他问我的话，我就抱，想着，总有一天要么我抱不动，要么他不要抱了。到了年底，发觉上学路上，他好久没说”我累“了。
* 从渴了喊“我渴”，饿了喊“我饿”，想要抱了说“我累”，渐渐的变成能说“爸爸，我渴了，你能给我倒杯水吗？”，“妈妈，我饿了，能给我找有什么可以吃的东西吗？”，“爸爸，你能抱着我吗？” 这个世界很丰盛，但是从丰盛的世界中获取，要求就得明确才行。

每天住在一起，其实很难看出孩子的长大与变化。只是慢慢的，发现事情都变得容易了，他们需要帮助的地方，少了。

新的一年，已经开始，又会给我们一家人带来什么呢？

虽然已经是 2024 年的一月四日了，也不妨碍我把发布日期定为 2023 年。

自己写博客，就是随意。

```
2023-12-31 初稿
```
