---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 308 家庭的觉醒"
date: "2023-05-28 06:48:26"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 育儿 读书笔记 觉醒
---
* content
{:toc}

## 觉醒育儿法

人们对概念的理解，是一件挺有意思的事儿。

那我自己举个例子，一年前，你要跟我说什么业力啊，因果报应什么的，受过多年学校教育的我，肯定会觉得你又个搞封建迷信的脑袋愚不可及…而你跟我说要说“文化遗传”，“家庭的心理行为代际影响”，“潜意识”等等，那我就会一下子表现出如同得了神谕般的虔诚，表示赞同…现在的我明白，这来自不同语言系统（修行/佛教系统和科学/心理学系统）中的这些词汇，很可能指向的是同样的现象。





让我来试着用个具体点儿的例子说明：对了,前几天前的文章，我说打孩子的家长，常常会把家庭里的暴力代代传下去。父母打了自己的儿子，他就会打父母的的孙辈，孙辈打重孙辈…这就是所谓的家庭文化的遗传，也就是因果报应。原理其实简单，当我们是孩子的时候，尤其是6岁之前，几乎会毫无抗拒的吸收自己所接受到的一切经历和经验。长大之后，就会不知不觉的将这些经历经验重现，重塑儿时的生活环境，饮食习惯，家庭规模，行为准则……有些人竭力摆脱自己的原生家庭，但是自己有了家庭之后，常常惊觉，自己做了和父母差不多的选择：生了一样数量的孩子，而且对待孩子的方式，常常和父母对待自己，没有本质的区别……

除非，其中有哪个人有了真正的觉醒，意识到自己的行为方式是在自己儿童期受到同样对待，并且努力消除那些经验，经历对自己的无意识的影响。。

说这么多，是为了引出我最近在看的一本育儿书，「家庭的觉醒」作者是Shefali Tsabary。

## 难点

书中提出的觉醒育儿法，对家长要求极其高。

其基本观点是，孩子的精神和行为问题，有时候身体的疾病，都是家长自身问题的反应和显话。孩子像一面镜子，反映出家长投射到孩子身上的、家长自身的种种问题。育儿中遇到问题，家长先别着急怪孩子这样那样，要先从自身的问题解决起。所谓的育儿先育己，而育己的目的，是觉醒。

之所以说对家长要求高，是因为作者一直在通过帮助家长认清亲子冲突（或任何冲突）中自己的责任，而不是一味指责对方。

家长要认清有条件的爱其实不是爱而是枷锁，一厢情愿的期望只会让孩子窒息。更重要的是，作者想让家长明白，每次与孩子的交流中的不快，都是可以深挖自己在成长过程中未被满足的需求，深存内心中的恐惧。

这要求家长承认，孩子的问题是由自己造成的。难就难在这里：人即便是显而易见的犯了错误，都很难承认和道歉。更别提提自己的孩子的错误承担责任了。

要孩子过程中，最重要的不是要养出怎样优秀的孩子，而是培养优秀的自己。孩子的问题，根源在家长身上。

以前豆瓣有小组叫父母皆祸害，现在人们遇到什么挫折与困难，也常会追溯原生家庭如何如何。这都是家长不注重觉醒自己，一味要求孩子造成的。但这里，孩子们一味的责怪家长，也是自己不觉醒的表现。因为，家长也好，孩子也好，要想解决问题，必须向自己的内部寻因。不能指望苦难从别人那里止息，脱离苦海，改变家庭的业力报应或文化遗传，必须从自身开始。

## 要点

书还没看完，总结一下目前独到的要点：

**自我觉醒**：作者鼓励家长们进行自我觉醒的旅程，通过深入的自我反省和心灵探索，认识自己的内在世界，并与之建立联系。她认为，只有家长们自己先觉醒到孩子的问题是自己的问题引起的，自己的问题是自身的恐惧引起的，才能真正采取行动，修正自己的错付，并通过理解和满足孩子的需求，治愈家庭。

**面对挑战**：育儿中，孩子不应该是焦点，而是镜子。孩子身上表现出了的问题，家长要从自身找原因，修复自己，成长自己，改变自己，家庭关系和孩子的问题自然会随着家长的变化而得到治愈。家庭中的挑战和冲突是家长的，而不仅仅是孩子的成长和学习的机会。她鼓励家长们不要回避自身问题，而是要接纳孩子的情绪引爆点往往是来自于自身。孩子问题，是家长觉醒的契机。

**感知和接纳**：作者强调了倾听和接纳的重要性。把自己定位为孩子的精神导师或者教练，提供情感上的支持和安全感。给予孩子自主权和责任，帮助他们意识到世界是安全的，消除不必要的恐惧。她鼓励家长们提供指导和辅助，而不是过度控制和干预。

**心灵连接**：本书旨在帮助家长找到突破“自我（ego）”的束缚，超越传统的权力和控制关系，找到真我。与孩子天然未被完全压抑的真悟进行深度链接，与孩子建立平等、尊重和关爱的关系，以实现真正的家庭和谐。

## 点评

「家庭的觉醒」中的育儿观点，焦点对准家长。每个育儿中的问题，她都能帮助家长意识到，是自己的行为引发了孩子的问题行为。

要想修正孩子的错误，就必须抛弃自己是正确的想法，抛弃修理孩子的执念，转向用正念，内省，自我探究甚至心理分析的方法，找到自己的未被满足的需求或对孩子不合理的担忧或期待。

育儿先育己，先学会相信孩子。

非常棒的一本书。但我预计，会有许多人反对书中的内容。但愿我预计错。

```
2023-05-28 初稿
```
