---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 299 女儿说不想去学校之后"
date: "2023-03-26 14:46:58"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 育儿 儿子 女儿 
---
* content
{:toc}

周四的时候，女儿说不想去上学……

类似的事儿，之前发生过，我们也答应过。不想上就不上，没什么大不了的。

但这次，我想问问原因。





## 新同学

我问她，能跟我说说，你为什么不想去吗？

她说，有一个新同学，她不喜欢，她不想去。


我问妻子，我怎么不知道有新学生了呢？——妻子负责了这个叫做Wilding Education（WE）的户外学校的大多数行政工作。

妻子告诉我，现在WE有三个班。其中一个班平时和女儿的班不在一个公园，而周四的时候，三个班级会在同一个公园，共同行动。女儿说的这个新同学，就是在另外一个班上的孩子。

那，你不喜欢那个同学什么地方呢？我转儿问女儿。

“他喜欢奇奇怪怪的东西，还有奇奇怪怪的歌儿，还喜欢吓唬人！我们都不喜欢他！老师们却都觉得他cool！”

面对这一大串儿，我不得不让她先慢下来。怎样奇怪？能说的具体一点儿吗？

“就是像那个袋子上画的那样的东西，鬼呀怪的那些东西”。她指着一个她用来放糖的袋子，上面画着鬼脸南瓜，脑子，小鬼，是万圣节时他们讨来的一个笑糖果袋子。

哦，我恍然大悟，问到，是那个孩子特别喜欢万圣节主题的玩具和歌曲吗？

“对”，女儿承认。不过很快又加上“可他喜欢的都是吓人的和恶心的那些，不是可爱的万圣节的事儿”。

我问，是因为他带去学校万圣节的东西，让你感到不舒服吗？

她说，不是只是她不舒服，她的朋友们也不舒服。而且那个还在还经常放恐怖的声音，还老说他看见鬼，这让女儿害怕。

那你没有让老师帮你吗？

女儿说没有。因为老师们都觉得那个男孩子的玩具什么很cool，总是赞扬他。而且，老师说当我们谈论别人时，要说别人的优点，不让我们告状。

好的，我了解了问题，于是开始劝说。

## 劝说

每个人喜欢的东西都不一样。你和你的好朋友，每个人喜欢的也不一样。比如你喜欢复活节的小兔子，每天都想跟小兔子玩具玩儿，扮成小兔子，画小兔子。而那位新同学，他则想每天都是圣诞节。对吧？

女儿说“可他喜欢的圣诞节的东西一点儿也不好玩儿，他总吓唬人。”

我先问女儿，那个新同学的年龄，得到的不到6岁的答案。

我说，你看，他和弟弟的年纪一样，这个年纪的小朋友，有时候还控制不住自己，却做一些别人不喜欢的事儿。你和弟弟一起玩儿的时候，是不是也观察到，很多时候，你想要让他停止做什么事儿，但是他就停不下来。那不是因为他有恶意，而是因为他还需要学习控制自己的行为。这你能明白吗？儿子也在一旁帮腔，说，对的，我们都还在学呢。

女儿点头。“可我还是不喜欢，我不想去上学”。

我说，你不想去上学我理解。我觉得你面对的最大的问题，是你有不喜欢的事儿却没有跟老师说，向老师寻求帮忙。老师知道你不喜欢新同学吗？

女儿摇头，说她从来没与老师说过。因为老师不让我们互相告状，说别人坏话。

我忙向女儿说，你可能误会了老师的意思了。如果有个同学做了不适当的行为，影响到了你，而你不知道怎么去解决，然后去找老师寻求帮助，这就不是告状。告状是有什么事儿你看不惯你就去找老师，说别人怎样不好。你懂吗？

女儿似懂非懂。

我接着说，你跟老师说了，老师就会知道新同学是影响到了其他人的，老师就会去帮助他。那么你的求助，就会帮助老师认识到有问题，帮助你的新同学改正和成长，同时也帮助自己解决问题。是吧？

女儿有些迟疑的点头，但仍不是完全相信老师会允许自己“告状”。

我说，不如我们去试试看，你今天就跟老师说你需要帮助。若是你不要自己说，我也可以帮你去跟老师说。

“你替我说”。

我一看有门儿，就接着问：“你刚才说，你的朋友们也不喜欢新同学的一些行为，你觉得是让她们自己去面对好呢，还是你去和她们一起去应对，互相帮助好呢？”

“互相帮助好。”

那么，你是打算今天去帮助你的朋友们，去告诉老师你需要帮助，同时帮助你的新同学改正呢？

“我不要跟新同学说，但是我可以去跟我的朋友们一起……”

好的，我也会帮你去跟老师说。先吃早饭吧。

## 总结

我后来把女儿的想法都跟老师分享了。我觉得老师让孩子们不彼此说对方坏话的做法是对的，但因此却让孩子产生了因对方一些行为儿产生不适时不能与老师坦诚自己的感觉的副作用，却是令人意外的。我们不应该评判别人，但如果别人的行为造成了自己的困扰，老师是应该提供情感支持的。即便不去改变孩子的天性，老师也应该去引导孩子们彼此能和谐相处。

与老师恳谈的结果，也印证了老师的想法与我的一样，并不想让孩子因为不能说坏话的禁令而放弃因别人的行为问题而求助的。

我很高兴女儿和我说了这么多，把她的内心想法分享给我。

也为自己终于学会了倾听孩子的想法，而想自己说声“不错！”。

```
2023-03-26 初稿
```
