---
layout: post
title: "觉醒 02 觉悟时的三种感觉"
date: "2023-04-18 13:07:25"
categories: 觉醒
auth: conge
tags: 觉醒 开悟 
--- 
* content
{:toc}

上次提到我在[觉悟之轮](https://conge.livingwithfcs.org/2023/04/13/Awaken-trigger/)激发下，进入了开悟状态。这篇文章，我就来尝试描述一下开悟状态给我怎样的感受。因为缺乏文学家的笔力，我只能做一些类比。我当感受，至少是三种感受的组合。




## 三种感觉

### 一、开放感

[觉悟之轮](https://conge.livingwithfcs.org/2023/04/13/Awaken-trigger/)对人的内心、外在和链接内外的注意用轮轴、轮缘和轮辐的进行类比。在接受了这一比喻之后，我尝试掌控自己的注意，也就是“转动轮辐”。原本以为轮辐会比较难转动，没想到自己心念一动，它就飞快的转动起来，灵活地让我吃惊。我的注意就在自己的所有感官间快速切换。一种自由的感觉油然而生。这是一种选择的自由。伴随选择的自由，我发现了选择的无限与新奇。

这种开放感，就如同人们在旅游时的注意状态。

多数人都去旅过游，到陌生地方之后呢，我们面对各种新奇事物，猎奇的心态会打开感官，吸收一切的所见，所听，所闻，所尝，所感，所思。而我们能吸收到的信息，也会因此鲜活，灵动，被深刻记忆。时间感常常会消失。类似的状态，除了旅游时会有，而据科学家研究发现，人类小孩子学会语言交流前的凭借观察学习的时候，也常常是这样的状态。如果用一个词来形容这种状态的话，就是开放（openness）。注意力不由自主的敏感起来，让人获得全景式的观察，而大脑也做好准备，将所有的信息整合到一起，进行全息式的采集。

### 二、心流状态

在开放感的同时，我的注意力也出现了高度的集中，就如同进入了心流状态。

心流状态（Flow）：是由美国心理学家 Csikszentmihalyi Mihaly 提出的概念，指的是一个人在专注于某项活动时，尤其是在做一些需要精神高度集中的任务的时，会出现忘记时间存在，忘记自己存在的状态。钓鱼打猎，某些体育运动等活动如此吸引人，就是因为它们容易激发心流体验。

而心流体验如果用一个词来形容，就是忘我。

在心流状态下，外界信息怎样被感官收集，汇总到头脑，头脑如何过滤掉大部分信息，然后自动处理一部分，将这些信息归类，然后根据信息类型，自动的匹配和选择情绪和行为，做出反应。这一天竟然每时每刻自动发生着，并没有一个“我”在决定什么。而观察到这一切的这个“观察者”，发现这个自动发生过程，不但忽略许多信息，还忽略了许多可以用的反应方式。它偏爱从大量信息中找出负面的……

### 三、镇静状态

在忘我的开放状态中，我注意到自己的另外一个变化，就是所有痛苦的感觉都消失了，就如同做了全身麻醉一般。

我曾经有一次全麻的经历，当护士给我推药的时候，我先是感觉脊柱有些僵直感，然后忽然觉得身体完全放松了，身体没有一丝痛苦。我不知道当时这种感觉持续了多久，因为我很快就失去了意识。但失去意识前那一刻的感受如此美好，让我印象深刻。用一个词形容：离苦。没有任何痛苦。

而在开悟状态下，我是清醒的享受没有任何痛苦的状态。身体没有任何不舒服的感觉，紧张，疲劳，拘束，困倦，无力……统统没有。同时精神上的压抑，悲伤，焦虑，抑郁等也完全消失。从头到脚，从内到外，都是全然的放松。

## 同时膨胀与收缩

开悟之时的状态，对我来说，就是集中了开放，聚焦和离苦这三种感觉的美好状态。这个过程是动态的，整个意识连同整个世界，同时在膨胀和收缩。

自己的注意力高度集中异常敏感的同时，而觉察力则不断扩展，高度开放。开放的觉察觉知感，将内在的感官，思维，情绪，念头，以及外在的环境的各个方面都纳入了觉察的范围。集中的注意则使得各个感官下的所有感受都非常清晰，强烈。

而所有的一切，即渺小又巨大，即复杂又简单。同时发生，都在全然控制之下，心随意动，又全然不受控制，完全的顺其自然。

这全然的放松状态下，强烈的爱意油然而生。

> 未完待续……

```
2023-04-18 初稿
```

