---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 312 乌鸦"
date: "2023-06-27 10:30:34"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 育儿
---
* content
{:toc}

这几只乌鸦，都快逼我修炼出第六感了……





## 乌鸦骚扰

这周末妻子出去跑步，回来的时候跟我说，有乌鸦试图攻击她。

对此，我的反应是，什么？你也被骚扰了？

之所以说也，是因为，已经有将近一个月了，我经常受到家附近的乌鸦的骚扰。

对于乌鸦的攻击性，我第一次有直接的体会，是去年9月份在公园沙滩上散步时。当时，蓦然看到一群乌鸦追逐一只羽毛黑白相间的不知名的鸟儿，吵闹且聒噪。不知发生了什么事儿，大概是争抢食物吧。不过乌鸦们凶狠好斗表现无疑，把那只可怜的异类追逐着狼狈逃走。

西雅图的公园总有乌鸦，觊觎这人们打开的食品袋，饭盒。只要人们一个不注意，它们就会从树上俯冲下来，衔走一些吃的，要是没人干预，还会挑挑拣拣。没打开的袋子也难不倒它们，多啄几下也就成功拿到实物了。孩子们有时候会呵斥着追赶它们，一些大人总是说，追追可以，千万别打，因为乌鸦会记仇。

我自己的遭遇它们的袭击，今年这是头一遭。

## 开端

女儿决定上的公立学校离家很近，于是每天早上我会陪她一起走到学校，在自己漫步回来。

有一天回来的时候，正在凝神想着什么事儿，忽然觉得有什么在我头上掠过，距离很近，一阵微风，让我感觉到了头皮发麻。抬头一看，一个黑影从眼前掠过，飘到了前方的树上。当下肾上腺素飙升，心脏狂跳。

定睛一看，那不是飘过的黑影，而是飞过的黑乌鸦。它停在树枝上，冲着我一直叫，每叫一声，翅膀就蓬起一下。我都懵了，心说你这是干啥。

不管它想干啥，我是招儿，继续走吧。它就在我头顶继续叫着，我尽量不去听。

没想到，我走过它停歇的树枝，又走了七八米左右的时候，忽然听它的叫声一停，紧接着我头皮发麻的感觉又来。我抬头一看，原来又是它，如法炮制的再次掠过我的头顶后，藏身树荫，继续冲我叫唤。

我心想我就当倒霉呗，赶快回家要紧。没想到，它就如此跟着我，指导我进家门。

## 观察

那之后，又出现了几次同样的状况。有时候是我跑步回来，有时候是送孩子上学回来。

有趣的是，我送孩子出门的时候就没遇到过这样的事儿，单独回来的时候就有。我和妻子结伴一起跑步的时候，也没有遇到这样的问题，自己去跑步的时候就有。

妻子遇到的几次，也都是她自己出去跑步的时候。

我曾跟孩子们的户外老师storm交流了一下，他说，鸟类能搞看到我们人类所看不到的东西。他在森林里徒步的时候就注意到，如果自己很放松，鸟儿们通常不会受到惊吓，它们会从你要经过的路上让开，但是不会惊慌是错的逃走。但是如果他因为自己因为自己的事儿陷入紧张状态的时候，鸟儿们会感受到人的紧张，但不会知道你是为什么紧张，就会把你的紧张解释成有危险。这种情况下，你就会看到鸟儿因为你的情绪外露，而要么攻击人（很少见）或仓皇逃窜。因为鸟儿如同人一样，遇到恐惧之后的反应也是战斗或逃跑。

他建议我下次出门的时候，头脑里要有意识的向周外发出”我没有恶意“的信号。

这，似乎没有作用。

反正昨天，我送女儿到校之后返回，远远的看见几只乌鸦聚在附近的最高的一棵大树上，似乎在警戒。

一发现我，就开始叫。

然后，其中一只就一边叫着，一边一边儿向我飞来。

似乎，刚才它们是讨论派谁来监视我，而这只最终接受了任务。

它，飞过来，直接停在我头顶的电线杆子上。显然，它接受的命令可不是安静的盯着我。它头一歪，冲着我哇哇的叫，偶尔还作势要张开翅膀，不知道是为了保持距离，还是为了让自己看起来更大更强壮更可怕。一只鸟能做什么，我不理它，继续走。

没想到，没走几步，它就俯冲上来，从我头顶掠过，激起我浑身鸡皮疙瘩。然后，它再次飞上树枝，继续向我叫嚷，警告。

可，我总不能不回家吧？

于是，我走几步，它俯冲一次，我再走几步它再俯冲。很快，它把我训练的，似乎背后都长了眼睛，只要它一飞离树枝，我就能感知到。我就回头望着它，只要我一回头，它就不敢俯冲了……就这样，我一边遭遇乌鸦的注视和警告，一边回到了家。

我实在不喜欢它从我头顶掠过的感觉—

## 解谜

不知道是不是所有的邻居都会被追赶。至少上一周的时候，我路遇邻居Barb，她也提起，最近附近的乌鸦总是从她的头顶掠过，吓人一跳。

所以也不是我一个人。

周末参加邻居的一个party，提及此事，一个人说，很可能是乌鸦在附近有窝，且最近生了小乌鸦吧！

我一下子豁然开朗。

我见到Barb闲聊的时候，我俩都想起去年夏天，遇到过一只受伤的乌鸦落在地上，受伤不能动。我记得我跑步的时候，曾经不经意间非常接近伤者，好悬没有踩到它……

另外一个邻居给它弄了个水盆，似乎还给了些吃的。但那个小生命最终似乎也没有挺过去，过了几天，不知所终。挺可怜的。

我每次经过受伤的乌鸦的时候，也有另外两只乌鸦狂叫着发出警告。

可能就是那时候，我和Barb都被乌鸦认定了是有危险的吧。

而我的妻子，大概是因为跟我同出同入多了，被牵连着同样被认定为危险了。

现在的季节，应当是乌鸦生了小乌鸦的世界。我猜，这时候的乌鸦父母们，的确会更为警觉，对危险表现敏感。动物面对危险，战斗和逃跑之间，逃跑已经不是一个选项了。因此面对我这个“危险任务”，乌鸦就不得不鼓起勇气，来警告和驱离我……

## 共情

想明白这一节，我就不在对乌鸦的行为心生厌恶了。

做父母的，为了能让自己的孩子能茁壮成长，是会义无反顾的面对危险的……我的右舍刚刚迎来了一个小宝宝，相信他们夫妇一定同意。换做我，面对保护孩子的责任，也会如此吧，而且说不定还比不上乌鸦的勇气。

虽然把我当成危险是个十足的误会，但乌鸦不知道呀。

对了，孩子的老师给我推荐了一本书《What the Robin Knows》，是位鸟类爱好者写的。我准备读读，了解一下鸟类眼中的世界。

没想到我会跟一只乌鸦共情。

```
2023-06-27 初稿
```
