---
layout: post
title: "新爸五年计划 - 338 爷爷奶奶来了"
date: "2023-12-13 11:31:39"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 女儿 
---
* content
{:toc}

接下来，爷爷奶奶要跟我们住小半年。

一开始，他们还嫌机票贵。妻子说，快来吧，再不来，孙子孙女长大了，就没那么好玩儿啦！




## 机场虚惊

从决定让爸妈来，然后爸妈去更新护照，到定旅程，买机票，都是妻子张罗的。

我就做了一件事儿，还差点儿搞砸了。

爸妈从上海浦东机场出发的时间，是我这里的夜里。按我的习惯，通常都是关闭网络，很早睡觉。妻子一般比我睡的还早。但这晚，我看她一直在哪里耍手机，干脆我也玩儿一会儿吧。

我正耍着手机呢，忽然它就响了。我赶忙接通，妹妹说爸爸的护照有问题，在机场刷不过去。

妹妹把电话给工作人员，工作人员说是美国海关系统里没我爸的护照，要我看看怎么回事儿，不行就赶紧重新申请一个。

我赶紧一下子就起来了，懵了好一会儿。然后赶快到航空公司查，所有的表格都显示没问题呀。

然后稍微清醒一点儿，才想到，人家说的是海关系统，我到航空公司里查什么呢这是。

然后到EVUS网站上，找到电话，妻子打给工作人员。我负责查看哪里出了问题。

电话打通了，EVUS还不错，24小时有人，而且，可以说中文。说明了情况之后，人家说，因为隐私保护的原因，必须是本人打电话，才能讨论系统里的事儿。可惜，她给的是给美国号码，我爸在上海机场，怎么打。工作人员说，那她也没办法，要不重新申请吧。

这时，我找到问题了。我把我爸爸的护照号码输错了一个数字！啊！怎么能这么粗心。唉！

妻子这时问了重新申请要多少时间，海关工作人员说，这些都是系统自动处理。如果自动处理不通过，会在72小时内有人工审查。

72小时，那肯定就错过飞机啦！哦，等等，那是自动处理通不过的情况。妻子问我，上次用了多长时间通过。我申请完了当是没看，过了几天才看的，也不知道用了多久通过的呀。

这时妹妹发来消息，说机场的工作人员告诉她，刚才也有人出这个问题，就是重新申请的，一会儿就解决了。

行吧，除了重新弄，我也没别的选择了。

于是重新开始申请，填表的各种信息。这次因为有上次填过的信息，所以比较容易，复制粘贴就完了，当然，错误的护照号改正过来了。

提交申请。

刷新网页。状态是pending。

接着刷新。

几分钟过后，状态变成注册成功。

告知妹妹，告知机场工作人员。

等待！

行啦。

呼出一口气，转头看妻子。妻子说，还好我们没睡！Attention to detail啊。

## 落地平安

是夜，半夜两点才睡觉。

第二天，张罗孩子们上学，工作了一会儿，去机场接人。

没想到飞机比预想的早落地。于是，我们接人的时候又晚了。

西雅图机场，新修了个国际出口，我和家人在哪里等了半天，也不见人出来。好容易出来一家人，我问了一下以为老先生，是不是刚出来。老先生说，不是，我们是差不多最后了。

我想，坏了，爸妈这是跑哪里去了。

妻子让我到机场外面的门口去看看。我就出去，一个门口一个门口的找，啊，看到了。两个人正在和一个大姐说话，想办法跟我联系呢。

找到了就好，一起回家吧。

从19年到现在，已经接近五年没见了。孩子大人都很高兴。一路上，奶奶不停的从衣兜里掏出吃的来，给两个孩子投喂。

开车到家，让他们熟悉下房子，上下楼参观一下，然后把东西收拾收拾，打开箱子，拿出了好多礼物，孩子们可高兴啦。

两个孩子还收到了大红宝。

女儿兴奋的专门找到我，仰头跟我说“爸爸，I am rich！” 哈哈。


```
2023-12-13 初稿
```
