---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 297 女儿打地铺"
date: "2023-03-13 14:18:03"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 育儿 儿子 女儿 
---
* content
{:toc}

孩子们睡觉，一直都要大人陪。我们就陪，但只是陪着入睡。打算从小陪到大，陪到不让陪。

可最近，女儿就不让陪了。还打起了地铺。




## 谁陪睡

我总认为，孩子们小时要获得足够的爱。长大之后，有充足爱做生命基础的人，才能识别怎样的爱是真爱，也能有足够的爱去爱别人，爱这个世界。也就不会因为缺爱，而被别人的一点儿小恩小惠去骗去，或者满世界的去寻找病态的爱的替代。

我并不怕孩子们会一直纠缠大人，成为怀抱里长不大的巨婴。总有一天他们会因为更爱自由，而从大人那里脱离。瓜熟蒂落好于强扭。大人的任务，就是示范给他们，做个大人是什么样子的。因为不管你愿不愿意，孩子会跟你学。

说回陪睡。孩子们爱妈妈显然比爱我多一点。因为，让他们自由选择要谁陪的话，他们总是会要妈妈陪。我呢，就是天不亮就去排队，也是排不上号的。为了能让自己也能成为还算OK的选择，我就包揽每天给他俩讲睡前故事。而且妈妈也宣布“强制”规定，爸爸陪睡一天才能妈妈陪睡。虽然这搞得像是先得“吃苦”才能享受似的，但我什么可说的。

## 呼噜和鼾声

不过最近由我陪睡越来越是个问题了。我这个人睡觉有几个特点，入睡特别快，呼噜特别响，睡得特别香。俩好一坏。

在睡觉上的入睡速度上，儿子像我，女儿不像我。每次我给俩孩子讲完故事，说，好了，睡觉吧。然后，儿子和我先后睡着。我也不知道谁先睡，但往往是我听不见他的鼾声，他也听不到我的呼噜。女儿呢，就是另外一回事儿了。实话实说，她需要入睡的时间其实正常，但比起我和儿子，就慢了。于是，每每我陪着俩孩子睡着的时候，就常常被女儿推醒，说你快走吧，爸爸……

慢慢的，女儿开始抱怨同睡一屋的儿子的鼾声。儿子的轻微的鼾声，看我看来也其实在正常范围内，他并不不打呼噜。但女儿却觉得吵他。不过有意思的是，女儿的睡眠质量要比儿子的好。儿子经常半夜有时候会起身大哭，折腾我。可每次儿子大哭，女儿都不会被吵醒。

女儿终于决定不和儿子睡一屋了。

## 但，睡哪儿呢？

让女儿和儿子不在同一个屋子里入睡这个问题，我们其实没有太好的办法。

有一段时间，女儿听完睡前故事，就会跑到我们的床上去睡。等她睡着，我再给她抱回她的屋子。我倒不介意增加这么个锻炼项目，可这也总不是个长久之计。

家里的半地下室有两个屋子都可以做卧室，可是都没有收拾出来。而且，女儿也不想睡到楼下去。我们想，可能可以把楼上的卧室给他俩一人一个，可是儿子这半夜大哭的事儿还没有个解决方案之前，我还不想就这么做。

### 睡过道

后来，女儿和妻子找出了一个小床垫。放到了连通大人我卧室和小孩儿卧室之间的过道上。这个过道长宽都有限，但是确实能放下那个单人儿童床垫。儿童床垫也就比女儿身高长出一点点，但好在女儿睡觉不折腾，还真能睡下。得，就这么试试吧。

说实话，女儿选的位置还满尴尬的，因为两个卧室之间隔着的是厕所。女儿的床，其实就安在了厕所门旁。半夜起夜，要经过他，儿子半夜哭闹，大人要过去安慰，也得从女人头上迈过去。非常的不方便。

我们同意她的要求，让她睡在那里，其实是想让她试几次，让她意识到这样不行，然后在自己搬回屋里睡。结果呢，人家连续几天下来，睡得香的不得了，还爱上了自己睡。

这就尴尬了，不能让女儿总是睡厕所边儿吧。这要是传出去，还不得让人笑话？（嘿，我这好像就是在传出去哈？看到的，不许外穿哦！）

经过几天的思考，我们决定，还是说服她换个地方。

### 睡客厅

离开打鼾的弟弟，离爸妈不是太远，也不耽误大家起夜上厕所的地方的第选项，就是客厅了。

我家客厅的缺点，就是晚上比较亮。窗户上都没有窗帘，外面的光会透进来。我可以把自家门口啊院子里的灯熄掉，但是路灯啊，邻居家院子里的灯啊，我们就管不了呀。

不过女儿似乎一点儿也不在意。把地铺打在了沙发和茶几之间的空档里。茶几上铺些毯子挡住一些光，让来自外面的光线不会直接照射到脸上，然后，就这样睡了。

不得不说，她一睡着了，是睡得真踏实。我和妻子早上起床，在客厅隔壁给他们做早饭的声音，一点儿也吵不到她。

一句话，她打地铺打得，还挺满意的！

## 下一步

接下来，我们大人应该得把楼下的卧室收拾出来，或者是大人，或者是女儿，就可以搬到下面去了。

我在想，会不会大人搬到楼下去睡，儿子就不会半夜大哭醒，闹着来找大人了呢？



```
2023-03-13 初稿
```
