---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 302 没有出行的春假"
date: "2023-04-17 11:56:44"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 育儿 儿子 女儿
---
* content
{:toc}

上个星期，朋友圈里出现了好几个朋友晒出行的照片。一开始我还纳闷儿，直到一位老哥说自己因为出差，错过了和孩子们一起出去旅行，我才恍然大悟：怪不得孩子们这个星期没有去上学，天天在家呢！

这个星期，是孩子们的春假呀！




孩子们这个假期，我们没有全计划家的出行。相反，我和妻子两个人都在工作，孩子们也只得在家。

妻子抽空带他们去西雅图的Asian Art Museum看了个展览，此外就没什么专门的假期活动了。

据妻子说，博物馆里的其中一个展览，是诸多佛像。其中就有有如来佛，观音菩萨等各种佛教造像。两个孩子看得非常仔细，对他们来说，佛祖，菩萨就是他们最喜欢的《西游记》故事的人物啊。两个人还看菩萨旁边是不是有木吒，佛祖身旁是不是有金吒。哈哈。

## 告状

在家里待着，出去外出不够，孩子身上就有许多能量发泄不出去。于是，他俩人就在家做各种无聊的事儿，时不时的就弄的不高兴了，跑过来告状。

孩子告状，都是些鸡毛蒜皮的事儿，多半不值得关注。可对大人无所谓的事儿，小孩子经常不那么看，如果真的不管，俩人就总会闹出矛盾。

一类告状就是你碰了我，我碰了你，你做了什么事儿我不喜欢之类的。

遇到这类的告状，我通常不会管。你不喜欢对方做什么事儿，跑到大人这里告状，有什么意思。是让大人替你转达吗？若是这样，也不是不可以，但你就跟对方直接说不好吗？遇到这样的告状，我一般不会理睬。我告诉孩子们，不要找我告状，但是可以找我帮忙。而且我的帮忙，通常就止于帮你平复情绪。我恐怕不会直接帮助告状的人去惩罚引起不悦的人。人总有做傻事儿，冒傻气的时候，已经发生的事情又不可能变成没有发生过。

现在想想，如果只有一个孩子，时不时就不会有这种告状的事儿经常发生了呢？

## 见同事

我现在的工作，干了三年多了，从来也带家人见过同事。

妻子工作才一个来月，就待着我和孩子，去和同事一家见面了。男女差别吗？

见面是在公园的儿童游乐园。

同事是台湾来美国的，孩子一岁多，正是可爱的时候。这个时候的孩子，就是一团纯粹的意识，正全心的学着跟这个世界接触。想吃土就吃土，想扔石头就扔石头，累了就随便一坐，开心了就绽放笑容。眼光清澈，能把最硬的人心化成水。

我家的孩子大很多。但是女儿领着小妹妹一起玩儿，看上去还挺温馨的。

大人就在一旁聊天，有孩子的人，聊的也都是孩子。听着别人谈带小孩子的经历，想起自己孩子小的那些年，忽然觉得，当初带孩子的苦处，居然都不记得了。现在谈起当初儿子每日半夜大哭，自己三四年没有睡过一个囫囵觉的的经历，简直恍若隔世，就好像那是别人的故事。

大家一起吃了午饭，相约以后多见面。

## 游泳

周日的时候，我一个人带这两个孩子们去游泳。

出门的时候发了火儿。提醒两个人穿鞋出门，说了七八遍，都不动地方，让我都不明白是我要去游泳，还是他们去游泳。明明是我陪着他们去，怎么搞得像是我求着他们去似得。

我生气过后，跟他们说，以后，他们要想去游泳，必须自己做出门的准备，我不再为他们准备，也不会催他们了。如果他们自己贪着玩儿自己受过的事儿而错过，那就错过吧。我乐于提供帮助，但是，可不愿做个催人出门的人。

不过，我现在生气，能做到很快就过去了。把事情说清楚了，就过去。不让因为一件事生的气，泛滥到其他的事情上。

有什么事儿，到了游泳池，往水里一泡，也就都放下了。


```
2023-04-17 初稿
```
