---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 310 因为我是你的儿子呀"
date: "2023-06-12 23:12:34"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 育儿 儿子
---
* content
{:toc}


## 脾气

上周五早上，儿子同学的家长来接他去学校。每到周五，都是她来我家接我的儿子，并送到学校。而放学的我去接孩子的时候，顺便把对方家的孩子一起接回来。

人家到的时候，儿子在玩儿他的地图拼图游戏（他最近对地图着迷，把加拿大的省，美国的州，中国的省市和澳大利亚的地区图，翻过来掉过去的认），于是出门就磨磨蹭蹭。





而且，儿子一做什么，就会把其他的声音屏蔽。故意还是不故意的吧，反正会有点儿恼人。因为这词，妻子跟他说几遍不要让阿姨等，他表现的跟没听见一样。即使听见，他都只随口是应承，但不会顺从大人，马上行动起来。

因为不想让对方等，所以，在轻声提醒了他好几次之后，我又得粗声大气打断他，才把气哼哼的他下楼上车。

他这遇到什么不顺心的事儿就生气的脾气，妻子觉得需要好好解决解决。

我其实倒觉得他并没什么问题——他其实也是跟大人学的。我跟他着急，其实是我自己的问题，自己控制不住自己的情绪。

可是不知怎么的，如果一件事，妻子觉得重要，我就不太容易放平心态，let it go。

于是，去接他回家的路上，我就数落了他一通。我其实挺想搞清楚，他为什么在遇到一点不如自己意的事儿，要么就气哼哼的对待别人，要么就假装听不见。

在他经常在遇到自己不喜欢的事情的时候发脾气这事儿上，我一直试图教他，如果别人说了他不喜欢的话，在生气之前，要先确认别人说的和他听到的，确实是一回事儿。

如果你的理解和对方的意图不一样，那不就白生气了。

如果确实没听错，你还可以通过恳求等方式交流，讨价还价，试图达成一致。

如果都不行，再生气也不迟。可如果到了那个程度，也许就不会生气了。毕竟，该做的都做了，在生气也没有用了呀。

数落着数落着，我忽然觉得挺没意思的。六岁的男孩子，其实不就是这样吗？别说他了，我自己一个四十几的成人，遇到不如意的事儿的时候，不也是容易发火吗？我在工作的时候，孩子要是喊我，我不也是嘴上应承一句“等一会儿”，然后继续干自己的事儿吗？孩子身上的好处，不见得和我有关系，那毛病几乎都是从我身上来的呀……我想让六岁的孩子懂我40多岁才弄明白且还未掌握的技能，这不是疯了么我……

## 语言

前两天给儿子读《巴巴爸爸》绘本，跟他提到巴巴爸爸其实是来自法国的书。他就跟我说，“那我想去法国，去见见他”。

先不说法国是不是有巴巴爸爸的主题公园吧，就算有，去法国也没那么容易呀。

我问，你会法语吗？他说，“什么是法语”。

我说，就是法国人说的语言啊。你有个朋友，朋友的妈妈都说法语。他说“对，夏天他们就会去法国”。

我问，你要学法语吗？他一脸疑惑的问“怎么学？” 那神情就好像语言这个东西和“学”不沾边儿……

我说，你现在不在你的西班牙幼儿园说西班牙语吗？他回答：“我是说呀，可是，我没有学呀。”

我说，那你不都会说好多词，还会数数吗？他一边说是，一边很自豪的给我用西班牙语从1数到20。然后说，可是我不知道怎么学。

我问，难道你不记得自己是怎么学会英文的了吗？你上幼儿园之前，是不会说英语的，然后跟幼儿园的老师和同学天天在一起，就学会了呀。

他似乎被我的话点醒了，先回忆了自己幼儿园的老师们的名字，然后突然似乎是明白了什么，话题一转说出了下面这段话：

“我知道了，我知道了。你是我的爸爸，你会说中文和英语对不对？然后你的精子也一定懂中文和英文，然后我是从你的精子变的，是你的儿子。这就是为什么，我，会说英文和中文，对不对？一定是这样的”。

我不禁莞尔，同时无言以对……甚至都忘了，我本来是想说的是：你可以向你的同学学法语的。

确实，无法反驳。因为，你确实就是我的儿子呀……

## 反思

其实，我今天不知道为什么情绪不好，把儿子给说哭了。

事情其实是小事情，该睡觉了，但是他非要进浴缸放水泡澡。我想了一下，答应了他，但是他也要答应我等我叫他出来的时候，他就得出来。他同意了，于是我也同意了。

他洗了有一会儿之后，我觉得差不多了，去叫他。他说，不想出来，再多一分钟。我觉得一分钟没什么，那就再给你一两分钟。时间到了，我又去叫他。他还是不要出来。表现是，我叫他，他不理我。

我一瞬间就火了，说我不能再让他洗了。如果他总是不能守诺言，那么以后我就没法答应他的请求了。

我的声音一大，他就哭了。

等他哭够了，我就跟他谈。让他知道为什么和别人达成一致之后，不能总是返回。你改变主意了，可以，但是要重新谈，假装听不见，用忽视的方式对待别人，是非常坏的方式。

可我反思了一下，我为什么发火后，非得提高音量的跟他喊吗？

真的不能严肃但是平静的跟他说这些吗？

高声震慑，的确让他感受到了威胁。可威胁能促进学习吗？

他学习到的是我想教的人际交流的道理呢，还是可以用威胁的方式对待弱小的行为呢？

当爹真难！

## 掉牙

儿子的一颗乳牙今天脱落了。他其实挺开心的。

以上。

```
2023-06-12 初稿
```
