---
layout: post
title: "我的新年夜，应该写点儿什么"
date: "2016-01-01 10:53:04"
categories: 结点
excerpt: "我们居住的是个球——虽不是完美的球形，但是地“球”的说法是连信上帝的人也都认可了的。其实认真追究起来，也没有多少人亲见地球的样子。大家都是通过科..."
auth: conge
---
* content
{:toc}

我们居住的是个球——虽不是完美的球形，但是地“球”的说法是连信上帝的人也都认可了的。其实认真追究起来，也没有多少人亲见地球的样子。大家都是通过科学家们送上天的仪器传回的照片和宇航员的确认了解到这个知识的。我们信了机器穿回的图片和宇航员们的话。在这种事情上，信科学，信自己人，至少比信上帝更可靠些。

因为是个球，球上的人又都以为自己是中心，各自有一套自己的时间，大家全都按照自己的时间来过新年，于是各地的新年也都不是同时到来。于是，我还在为新年的第一餐做着采买的工作，却听到从收音机里传来别处因为庆祝酿出了悲剧。这样的伤感消息，让人不知道接下来还该不该庆祝。好在出事的地方既不是自己的来处，也不曾是去出，于是还可以昧着良心关掉新闻，将它放倒脑后。庆祝的时候不要讲忧愁的事情，是我们中国人的文化非常重要的一点。最好是听也不要听，不然是要犯忌讳的。

不知是新年喜欢夜晚还是人们喜欢夜晚，新年总是在夜里来，人们总在夜里庆祝新年。在夜里庆祝却要光亮，燃起火来。水火无情，弄得好皆大欢喜，弄得不好还要受火灾的苦。啊，啊，我又提起来了。不过善于打圆场的人会说，红红火火来年旺。

年岁大了，年轻的朋友少了，我便不怎么参加庆祝新年了。辞旧迎新的方式变成了早早的上床睡觉。今年睡得尤其早，原因是白天一家人出去买菜，小孩子少睡了一觉，不得不提早哄她上床。7点钟不到就洗漱完毕熄灯了。住在美国北方的小镇，又阴天，天黑的也早。没什么事做，不如早早睡觉。早早的躺下却不能早早睡着，脑子里就开始有声音和自己对谈，觉得2015年的最后一天了，不如写写字。

写什么内容呢？不知道。开启意识流模式。

电视很多年不看了，收音机听得就多。今天听到一个人，26年来每天跑3英里。他是一个什么跑步协会的主席，他那个协会的成员，必需每天至少跑一英里。少跑一次，就算是自动退出了。网上找了一下，参加这个活动的在美国目前有[598人](http://www.runeveryday.com/lists/USRSA-Active-List.html)，而坚持时间最长的人已经连续跑了46年多了。

写完上面这段，我停下来，花了14分钟的时间看了这个视频，[The art of asking by Amanda Palmer](https://www.ted.com/talks/amanda_palmer_the_art_of_asking)。这个视频是一个作家在一个节目里向一个写作新手推介的，也是开车时听广播，留意了那么一耳朵。视频一开始我不喜欢，后来喜欢。看了之后我想起来，我之前在新闻上看到过Amanda Palmer，她是那个把自己的音乐放到网上任人下载，然后再请求喜欢她音乐的的人在众筹网站上付费给她的那个乐手。我现在回想，我几年前买郑钧，许巍等人的唱片时，脑袋里想的其实也是“我下载过你的歌，现在来还你钱了”。如过他们也像Amanda一样，开口说如过你愿意请付钱给我，我是一定会为我曾经下载过他们的音乐而付费的。图书业也一样：现在是网络时代，发表文章和赚取稿费，是有可能抛开出版机构的。而未来，则肯定会抛开出版机构的。

买菜回来看Youtube——Youtube是我每天必看的网站，它是我的电视替代品——罗胖罗振宇发了个视频说他要做跨年演讲，叫做时间的朋友，计划做20年。同时他又做了一件事，给了他的粉丝一个付费机会，一个向几年来给他平台的优酷付费的机会。罗胖这个人，我非常佩服他，他做的事情和Amanda非常类似，也是直接把自己的产品给你，你用过之后觉得好的话，他会给你付费的机会。而发愿做20年的计划，又是同streak runner们一样，要展现路遥知马力的毅力。然而，到现在为止，我从来没有给过罗胖一分钱，这次也不打算给，因为我知道，我还会有付钱的机会的。

2016就要来了，我要写些愿景，我要：重返职场获取一份工作，坚持锻炼身体，写字，读书，交一些面对面的朋友。

其实我自己知道，半夜睡不着，不是为了码意识流。也许多年之后我才能明白，为什么我躺在那里的想的那些事都没有写出来，而写了这么一篇。而现在，我已经想不起那些事了，只记得我起来时，脑子里想着的是，我的新年夜，应该写点儿什么。于是，我还是很高兴我最终写了这么一篇。

```
2015-12-31 初稿
```
