---
layout: post
title: "职业发展反思 (九)：同事的建议"
date: "2019-08-10 09:40:31"
categories: 隨筆
excerpt: "就真的要换组吗？这一问题，我咨询了一下我的同事。 同事与我差不多同时进入的当前公司，在一个组共事，合作过一个大项目。与他的合作很愉快，因为他很清..."
auth: conge
---
* content
{:toc}

就[真的要换组吗？](https://www.jianshu.com/p/5aa1dcbb8877)这一问题，我咨询了一下我的同事。

同事与我差不多同时进入的当前公司，在一个组共事，合作过一个大项目。与他的合作很愉快，因为他很清楚我的优势在哪里，分配任务的时候也公平，他做他擅长的，我做我擅长的。而且做事情绝对不自己居功，即便我的贡献很小，在向上级汇报的时候，都不忘提及我的名字。

但是，忽然之间，他换组，去了另外的部门。后来又换到一个与我们在同一楼层的部门。

寻求他的建议，正是看他有这方面的经验。

我问了他几个问题。

1. 当时为何离开我们共同的组。

因为当时我们原来的经理，也是我同事的直属经理，去了其他部门，然后当时我的直属经理接替了她。我的同时与我的直属经理从原来的评级同事关系，变成了他的直属经理。他认为与我的直属经理做同事，还算合得来，但是做上下级就不行了。我的直属经理属于精细管理的那种，事事都要安排，下属的自由度比较低。而我的同事不适应这样的管理风格，于是就决定离开了。

我呢，其实对精细管理比较习惯，太过放松反而可能会不适应。我自己的问题，就是不太有大局观，需要加强这方面的学习和锻炼。当然，精细管理，对我也不是一件好事，因为很多重大的决定都是经理做出的，自己在这方面没有得到锻炼。虽然自己对此并无恶感，但是长此以往，进步的空间夜校。

2. 转组过程中有什么坑？

要问清具体流程。有的新组要正式面试，从申请工作开始，走公式既定流程。有的只要非正式的面谈，一切决定之后，才开始流程。这里面的区别是这样的：如果走正式流程，在你申请工作的那一刻开始，系统就会通知当前经理，你在申请离开当前职位。而当前经理一旦知道你准备走了，那么你们之间的关系就变得微妙了。具体说，就是开弓没有回头箭。如果你申请转组，面试失败，你的经理很大程度上也很难重新接受你了。失去了经理的信任，工作也会变得难于开展。所以，换组要有新组的百分百确定的offer，才和当前经理谈。

要明确新组队新人要要求，了解新组的经理的管理风格。问具体的问题：比如，你的管理风格是怎样的，是粗放还是精细，是不是有Agile的那一套。Agile对于SDE很有效，但是对Scientist就不见得有效，因为科学家的项目有很大的灵活性，也需要更多时间来deliver。

问如果我现在加入，你给我的第一个项目会是什么？有怎样的最小和最大期望？对于技术有怎样的最小要求。最好把这些都明确下来，个人才能更好的评估新职位是否合适自己，和自己需要多少时间能过完成过渡阶段。

经理认为自己最为得心应手的领导力准则是什么？对于新职位的员工，最为看重的领导力准则又是什么？如果自己的长处与经理的期望相符合，则以后的工作则会更顺心。如果不相符，则会双方都难过。职业发展上，升职或者转岗，会不会得到支持？

3. 要不要转组？

我现在的经理，已经把我放倒了下一季度的promotion cycle上。当然能不能拿到，还要看我接下来几个月的表现，以及经理的推荐能否说服大领导。但这几乎是唾手可得的升职与换组之间如何权衡。

我同事更倾向于在当前职位上升到6再考虑转组。如果先转组，那么升职的日程很可能会被重置。因为在新的岗位上，你必须向新的经理证明自己的能力，他才会给你升职的机会。这一般需要更长的时间。如果升职之后再转组，则会有更多的机会。

如果要转组，至少要向新组的经理表明现在自己的状况。看他是否能等待。一般情况下，招人的都比较急切。但是也不代表他就不能等。反正一个职位贴出去，招人怎么也得几个月的时间。

----

此外，同事还建议自己要多给自己时间想想，不要太快做决定。

但是做了决定，就不要拖，要转组就快转，不转组就做好当下的工作，争取升职。

```
2019-08-06 初稿
```
