---
layout: post
title: "GTD （五）我为什么喜欢Doit-im"
date: "2019-04-26 04:26:26"
categories: 阅读
auth: conge
tags: GTD
---
* content
{:toc}

GTD的基础，是通过清单系统将头脑中所有游离的想法，全部存贮在一个方便查看的记录系统中。根据需要不同，这个系统中可以有不同的模块，比如文件系统，知识系统，任务提醒系统。

任务提醒系统，是GTD的关键一环。其目的是通过各种清单系统加上日程提醒功能，将所有任务全都从大脑中外化，存储。

有许多系统都可以做大这件事。这方面比较有名的软件有OmniFocus, Things, Remember the Milk, My Life Organized, Things, 国内的有滴答清单等等。这些软件，都可以管理任务，如果用作GTD系统的话，都需要自己进行一些设置。

用了不少，也看了很多，最终还是喜欢Doit.im。




## 严格执行GTD

Doit.im 是无需直接可以拿来用的GTD系统。它有GTD系统中默认应该有的收件箱，时间相关的清单（今日事项，下一步清单，等待清单，将来也许清单），项目相关清单，目标清单以及情境清单。并且，它提供了根据时间，项目，目标以及情景，来查看任务。

出现在收件箱的任务或者想法，来自与GTD的收集步骤。做收集的时候，无需明确任务的时间地点项目等信息。明确信息这种事，要早处理步骤的时候进行。一旦明确在这些信息，该任务就会从出现到相关的清单中，并在收件箱中移除。

每一个任务，可以同时出现在时间，项目，目标和情境四个清单当中。比如，下一步要为了销售的目的给xx客户打电话这个任务，可以同时出现在”下一步行动“清单，”电话销售“项目清单，”在电话旁“的情境清单中。这样，在查看任务的时候，无论是按照时间，项目或者情境查看，都不会错过这个任务。

许多清单系统，都必须通过一些设置，才能实现相关的部分功能。比如滴答清单，没有下一步清单，必须自己建立一个。但是这个清单始于其他的项目清单处于相同的地位。如果一个项目中的任务变成下一步要执行的任务，我将其纳入到”下一步“清单之后，它就无法继续存在于任务清单里了。我无法从下一步清单中一目了然的看出某项任务属于哪个项目，也无法从项目请看中看出那个任务处于下一步任务，可以立即执行。

再比如，许多清单软件的“情境”可以通过标签来设置。但是标签又常常同时用来做其他的目的，会事实上造成混乱。

## 多平台

我其实拥有的设备并不多。工作的是Windows电脑和一台Linux台式机。家里一台MacBook Pro，手机用的是Android系统。Doit.im在多数系统上都有客户端，并且也有web端。如此，基本上在说有能上网的机器上，都能使用。事实上我用得最多的，就是通过浏览器访问它的网站，已经通过手机App来查看和收集。

多个平台之间的同步也很快（注意免费工具没有同步功能）。

## 价格

国际版$20/年，国内版￥100/年。

这大概是所有付费任务管理/时间管理类软件中最便宜的了。其他国外类似软件的年费，是Doit.im的2倍。滴答清单的高级版要￥139/年。

当然，这并不是说他们的功能完全一样，凭良心说，其他的软件功能更多些。但是多出来的那些功能，我基本上用不上。

还有，doit.im也有免费版。其最大的短板，是限制了不同设备之间的同步。没有同步功能，会大大限制其可用性。

但是，听了这些，如果你想试试它，我会说且别忙。

Doit.im 这么好，却成了一款被放弃了的软件。我的国际版自动付费到现在已经好多天了，一直没有给我开通高级功能。也联系不到他们的客服或者负责人什么的。不知道我的钱是不是就这样打水漂了。

好希望有人能重新对这款产品重视起来，重新起来运营它呀。

唉……

```
2019-04-26 初稿
```
