---
layout: post
title: "父范学堂 2512 遇上“护犊子”家长"
date: "2025-03-24 18:56:09"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 儿子 
---
* content
{:toc}

## 吵架

### 气哭

周二，妻子接孩子们放学回来，说儿子在户外学校，跟人发生冲突了。




我问儿子发生了什么，他也不说，非常生气。直到周日，晚上睡觉的时候，我跟他重提此事，他才能不带情绪的跟我说。

其实所谓的冲突，并不是打架什么的。但是他确实非常生气的时候，叫了对方“dummy”。

妻子跟我说，事情是这样的。因为女儿今年是 Home Schooled，妻子加入了一个 西雅图地区 Home School 家庭的邮件组。前些日子，邮件组里因为“川普上台后停止资助儿童的变性医疗”起了争端，有人在邮件组里号召人们去抗议，然后有人就觉得邮件组不应该讨论这类政治话题，当然也有人支持川普政策。于是大家吵得不可开交，有几个人就被踢出了邮件组。我的妻子没有参与讨论，但是处于认同和同情，和一些家长私下沟通。

沟通过程中，一个人说自己的孩子特难找到合适的教育机构。我妻子就发出邀请，说你不妨来 Wilding Education 试试。

然后，此人就带自己的孩子来了。这就是与儿子起冲突的孩子，且称他为 L 吧。

儿子跟 L 起冲突的原因，可以归结为 L 的行为方式。L 与儿子同龄，儿子可能稍大几个月，但行为表现上非常自我。

起冲突是因为 L 在参加群体活动的时候，会非常不客气的把别人正在玩儿的东西、使用的工具拿走，并不询问当前使用者的。在需要排队对的事情上无视规则。对别人的情绪无法做出正确的解读。具体来说，就是儿子做做事情的时候，他过去就把儿子在做的东西拿起来，当儿子说不的时候，他并不会停止。儿子生气之后，对方会看着儿子，笑笑。儿子最讨厌他生气的时候，别人笑，这是儿子的短板，他有时候不能区分别人的笑的用意，常常把别人的笑容解读为别人在笑话他，于是就会更生气。

儿子一旦生气，就很难消除。所以这一天他都过得不怎么好。但他的情绪化时很好的一点，就是不会用打人、大叫这些方式发泄。但是会怒目圆睁，眉头拧紧，张嘴露齿，做出不满的表情。学校老师目击了冲突，对儿子的评价是，他压制怒火的努力非常明显，也试图避免冲突。但那个孩子显然读不懂这些情绪信号，所以反复到儿子面前打扰他。

当然，最终，他没有压制住，被气哭了。至于把对方叫做“Dummy”是被气哭之前还是之后的事儿，我就不知道了。

我问他，那其他人为什么不跟 L 起冲突呢？他说别人都不喜欢他，躲着他。他没躲开。

对方在冲突中是怎么样的，我也没有详细问。

### 后续

事情发生之后呢，老师和双方的家长交流。我不知道妻子怎么应对的，但以我对她的了解，她应该是安慰了儿子，告诉他下次不要用“dummy”称呼别人。对于对方，但应该没有追究。毕竟是小孩子之间的冲突，各自家长教自己孩子应对情绪就好了。

但是，当对方家长到来之后，老师与家长沟通所发生的事情，向他提出，L 有太多的 destructive behaviors （破坏秩序的行为）时，对方的反应令人非常意外。

他不认为他的孩子有任何行为失当，问题在于新的环境对他的孩子没有表现出应有的欢迎，自己孩子的反应是对环境的正常反应。

这令人相当沮丧。沟通之中，对方家长知道妻子是这个学校的主管之后，说出了，肯定是因为与自己的孩子起冲突的人是主管的儿子，所以学校的老师才会有针对他，偏向我家孩子的情况。

他的世界观就在这简短的交流中暴露无遗：他眼中的世界，是一个充满权力斗争，到处是压迫和被压迫。这在其他的地方或许为真，但在当天的情况里，却不是如此。

当天的老师表示，这几乎是他开始进行户外教育之后，最精疲力竭的一天。花了大量的时间精力去维护秩序，而不是一起玩儿中学，学中玩儿。

因为对方还不是正式的学生，老师说，可以接受他的孩子每个月来一次，而且，下次来之前，L 必须在家长的帮助下，学会如何与他人相处后，才能来上课。

原则上，户外学校收四岁以上，能够适应集体行动的孩子。L 的年龄虽然 7 岁，但他的行为表现表明他的社会化成长明显落后，不太懂得如何在团体中与他人相处。

当老师提出这个要求之后，对方家长反而非常生气，认为不应该区别对待自己的孩子。

我听妻子讲述这些之后，感觉很困惑。

作为家长，和老师沟通的时候，拒绝一切建议的做法，是很危险的。孩子发展滞后，并不是大问题，在家长和老师的合作之下，应该会很快能帮助孩子学会基本的社交技能。但是如果拒不承认眼前的问题，坚持自己的孩子没有问题的话，那作为教育者的老师，其实是很无能为力的。

最后，在我的建议下，户外学校决定不接受这个学生入学。妻子承认自己直接邀请他家来试课的做法是不应该的。应该走学校已有的流程：1. 老师先与家长面谈，2. 然后学生再来试课两次，3. 再决定是否录取。妻子一开始直接邀请对方来试课，跳过了面试环节。她的初衷是同情对方在邮件组中的遭遇，结果却造成了尴尬的局面。

没想到对方不仅不懂感恩，而且以自我为中心到了相当的程度。幸好，妻子决定马上止损，不再让同情心和爱心成为被不懂感恩且与办校理念不同的对方利用。

也许，在那位家长眼里，这仍是主管因为自己的儿子和他的孩子起冲突，动用自己的职权拒绝了他。但这并不重要。我看的很清楚，这个家长的无底线护犊子行为，是他的孩子 7 岁了还像个 2 岁的孩子一般行动的原因。他造就并维持了一个孩子无法正常发展人际关系的环境，拒绝任何批评和建议，也就无法成长。

做教育的人都知道，教育是很难的一件事。家长配合工作的情况下，教育目的都未必可以达到。如果家长不能配合老师，那么老师做的任何努力，都能轻易被家庭环境的影响给抹掉。

## 一些更新

### 风信子

春天到了，孩子每天放学回家，都会采几朵花回来。我们就把花朵插在花瓶里。

先是百合花，后是铃铛一样的风信子。

风信子可真香啊，花放在厨房里，在卧室里就能嗅到。浓郁到，我都想查查，闻多了是不是会中毒呀。哈哈

真的去查了，没事儿。

春天，真香。

### 扬琴

买了一架扬琴。

儿子学鼓，基本技巧大概就快学完了。剩下的就是保持练习，是的技艺不退。

然后，老师问，学完了鼓，还想学别的乐器吗？

在二胡和扬琴之间，他选了扬琴。

老师非常喜欢儿子，把她非常喜欢的，曾随她演出过许多次的一架扬琴转让给了他。

希望他能好好练。

为了让他好好练，我就让他给我当老师，教我一些扬琴的知识。

所以，我现在也可以在扬琴上敲打出 “哆来咪发嗦啦西”……

```
2025-03-24 初稿
```
