---
layout: post
title: "父范学堂 2539 新学年的日程与妻子的抉择"
date: "2025-09-26 18:20:55 PDT"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 儿子 女儿 
---
* content
{:toc}

## 新学年的日程

女儿儿子妻子，都开学 3 个星期了。家里的日程节奏开始稳定下来了。




儿子在离家车程十分钟左右的小学，每天早上 6 点 50 起床，7:20 左右出门去坐校车上学。女儿在离家脚程十分钟左右的另一所小学，每天 7:40 出门，去和她的同学汇合后一起上学。放学时通常不用接，儿子坐校车回来，女儿自己走回来。儿子有几次没能赶上校车，需要去送一下。

周三是特别的一天，妻子和女儿一起出门，去 Wilding Education 森林学校做，分别做 mentor 和学生。和周四，都从学校提前接出来，让他去 Wilding Education 上户外森林学校。在儿子的上午课程完成后，我去小学接他后，也送到森林学校。把车和孩子都交给妻子，然后我自己跑步回家。

周四的下午，儿子也去户外学校，他妈妈负责接送。

放学后，女儿有的时候会在学校或到同学家玩儿一会儿，然后自己走回家。

我目前是在家里工作，但同事们在计划以后每周选一天，去单位上班，能多些彼此交流的机会。现在看来，周五是比较合适我的时候。

## 妻子的转型

相比孩子们逐渐适应的学业节奏，妻子的工作却出现了新的转折。她从上班以来，常常抱怨公司管理过于细碎，比如每天工时精确到 15 分钟的记录。长久下来，她感到越来越倦怠。

她先是从全职转成了 80%，也就是一周工作四天。 也想过许多次，想做半职或转 Bench（就是临时工，有项目需要人手的时候叫上她，没有的时候就休息）。但工作时间降到半职或 Bench，就没有什么福利待遇了。

她的计划，是想多花点儿尽力，在她与 Storm 合办的森林学校上。正在她犹豫这件事儿的时候，森林学校新学期开始，一个 mentor 忽然退出，空出了一个位置。她和 Storm 商量了一下，就顺势去补缺。事情就这样成了。

她去跟她的经理沟通辞职或转 bench 的事。没想到妻子的经理还挺体谅，听了她的诉说之后说，不如休个长假，去消除职业倦怠，同时尝试一下户外学校。休假之后再说其他。于是，在他经理的支持批准下，她向人事请了长期病假。最终，工作单位给批了三个月的带薪病假，且保留健康保险。

请了假后，她似乎也没有能闲下来，有时候，感觉她更忙了。按照计划，她开始在 Wilding Education 做兼职 mentor。Wilding Education，只是每周二、三、四有课，她只需要去周三这一天。做这件事，她的短板是没有受过系统的野外知识的训练，所以，课程的主要职责不在她，她负责给 Storm 和另外一位 mentor 打辅助。从早上 9 点到下午三点，一直带着孩子们在户外学习，三点到四点团队复盘。学校行政上的事她一直在处理，现在她时间多了，就揽过来更多的事情。同时她开始去健身房锻炼，和朋友一起游泳。

我当然支持她的选择。她则有些担心随之而来的我们的家庭收入的降低。我会又些惭愧，觉得没能挣来能让妻子有足够安全感的钱。我个人有些懒，只要日子总归还过的下去，就生不起什么要去挣大钱的心。但转念一想，钱重要，生活的方向感更重要。如果做的是自己真正想投入的事，辛苦些，冒点儿险，值得。

或许，这就是我们一家在新学年的真正“课程”吧：孩子们学习如何成长，妻子学习如何转型，而我在学习如何支持他们。

```
2025-09-26 初稿
```
