---
layout: post
title: "父范学堂 2509 挂钩儿"
date: "2025-03-04 11:50:40"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 儿子 女儿 友谊 学校 音乐
---
* content
{:toc}

## 挂钩

上次儿子女儿 [新年表演](https://conge.livingwithfcs.org/2025/01/24/NewDaddy-drum/) 的时候，是从老师哪里借的鼓，结果鼓架上的一个挂钩给弄掉了。以为老师家会有很多这种小零件，结果没有。老师说，是我们弄丢的，就得我们陪。于是其中拿回一个样子，让我照着做一个。




之后，老师就去度假了。我就把这事儿放到一边儿了。反正没当紧急的事儿，直到，老师度假回来，孩子们该去上课的头一天，妻子问起来。现在，事情变成紧急的了。

妻子查了一下，说家附近的五金店明早 9 点开，我们 10 点出门去上课。

我想，8 点我还可以去跑个步。什么也不耽误。

于是，周六早上，跑步，等到快九点出门，赶着五金店开门进去，买了铜丝。买不到一样的，就买了类似软硬度的，但是细一点儿的。然后在五金店里的工作台上鼓捣了一会儿。然后，发现五金店虽然有个工作台和一些工具，但是我需要的，一个也没有。连尖端科技铜丝的家伙都欠奉。我拿我自己带去的钳子搞了一会儿，最后拿个半成品回家，在家里搞定了。

我心里也没底，是不是能成。不过妻子反馈说，能用。

那就好。

拿一卷儿铜丝还挺贵，做完这事儿，也就没别的用了。现在回想，如果妻子拿回的样子不是铜的，是不是我找个钢丝也行？不过在店里确实试过好几个不是铜的金属丝，比起样子，都太软了。

## 儿子

### 下一个乐器

学乐器回来，妻子说，老师说打鼓呢，一共有二十六还是二十四式练习曲，马上就练完了。练完了，基本的技法，节奏，也就没什么可教的了。一般就是平时练一练，等需要演出的时候集中排练一下，就能行。

也就是说，可以学下一个乐器了。一般男孩子学的老师科教的呢，扬琴，二胡，古筝，看他愿意学哪一个。

扬琴古筝儿子都见过，二胡还没有，就给他找个视频看。

二胡曲有名的，《赛马》看了一遍，还挺激扬的。

当然，儿子也没有决定。

### 多一天去户外学校

儿子的公立学校发了一个通知，说他的成绩好，可以进什么天才计划，还是什么的。

我们故意让儿子上学晚一年，他比其他孩子都大，所以天才什么的，可以用大脑成熟度来解释。而且，西雅图已经取消了天才班啥的，不会单独开班施教。他的老师说，相对其他学生，已经给他一些超出其他学生能力的作业了。所以天才不天才的，也没啥可值得一提的，不会有什么变化。

儿子说过好几次，觉得公立学校，没意思。他现在每周都周三，是去户外学校的 Wilding Education 的。于是，我们打算，让他少一天去公立学校，多处一天来上去户外学校，多一些在野外玩儿中学的机会。

结果，一切都安排好了，这周二也要送去户外学校了，这家伙周一回来说，周二的时候，不去户外学校了。原因是，他们学校这周的体育课，要大家一起骑自行车。他姐姐说，其实学校体育课的骑车，挺没有意思的。但是儿子显然不这么认为，为了骑车，他要推迟去户外学校。

计划是计划，变化是变化。

于是就这么定了。

感觉大人就像铜丝，随着孩子的意愿，一会儿还是一卷儿，下一秒就成了挂钩了。能伸能做能承重。

## 女儿

## Corina 的生日

Corina 是女儿在户外学校的朋友。她俩常常在一起玩儿，带着自己的毛绒玩具，去玩儿角色扮演游戏。

但过去的几周，俩人的关系忽然变坏了。具体的原因我不是特别清楚，她只跟她妈说。从我听来的只言片语，大概是他们两人的毛绒玩具宇宙里，各个角色脾气秉性都不一样，她们在玩儿的时候，会设定情境，人物性格，故事线等等，这种类似于过家家的游戏，得双方都同意才能玩儿的下去。女儿说，很多时候她俩不一致，她都让 Corina 的想法实现，但 Corina 总是不太考虑她的想法。当有一次，女儿的毛绒玩具，按照设定是一个比较脾气龟毛淘气的角色，却不被 Corina 接受的时候，她俩爆发了矛盾。女儿很生气，不想一起玩儿了。 

就这么过了好几个星期，两个人总是不能很好处理对彼此的情绪。要是修复情绪和修复挂钩一样容易，多好。花十几块钱，几十分钟，弯弯折折。

可人的性格，很难认为扭转。只能抱着良好愿望，互相磨合。

不过，好消息是，这个星期，她俩终于正常了。我知道这不是特别容易，妻子跟女儿聊过好多次，才帮助她理顺情绪。

这个周末，是Corina的生日，女儿给她用心画了生日卡，然后去参加了生日聚会。

Corina的生日聚会，我不认识几个人，多数都是她在其他学校的同学。好处是，女儿大到可以丢在那里，不用管，到时候去接就好了。

难得可以用这个时间，和妻子一起散个步。


```
2025-03-04 初稿

```
