---
layout: post
title: "父范学堂 2546 什么是爱"
date: "2025-11-19 14:07:23 PDT"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 儿子 女儿 
---
* content
{:toc}

看到 V2EX 上一篇帖子，“[我的父母真的爱我吗](https://www.v2ex.com/t/1173441)”之后，我花了点儿时间写了些回复。





帖子的内容，总结起来，大致总结如下：

发帖人 02 年出生，通过亲身经历对比了中美教育。在美国，课堂氛围宽容，老师关心学生个人状态，尊重隐私，不公开成绩。社会与家庭对孩子的爱更无条件，倾向于用“逻辑后果”引导而非打骂。

这反衬出她过去的成长阴影。与父母关系紧张，感觉他们爱的并非真实的他，而是一个他们期望的、有出息的形象。他们期望很高，却给予很少，爱常与条件交换。从小被禁止恋爱，被分优劣等，遭遇问题时常被归咎。这让他产生了深重的“不配得”感，甚至觉得像父母一样平凡过完一生或许才是归宿。

这种对比让他深感，前二十年里，很少感受到无条件的爱。

----

下面是我写的回复

## 1

人，  
眼睛常常看重自己缺的东西  
因为自己没有而难过  

而对自己有的东西  
认为习以为常  
还常常嫌弃  

## 2

你觉得是爱的东西  
你的美国同龄人  
可能正在觉得  
无所谓  
或者  
很烦  

## 3

跟你一样我也留学美国  
有过这样的文化休克  

我像你差不多大的时候  
也不觉得父母爱我  
甚至觉得他们偏心我妹  
我记得我爸打过我一巴掌，  
我哭的好悬断气  

家里也没有钱  
穷的我都自卑  
我也问过自己  
活着，有啥意思？  

## 4

跟你不一样的是  
我在美国的时间  
跟你的年龄差不多  
现在也结婚生子  
有了自己的孩子  

我们对待孩子的方式  
跟你说的美国人方式差不多  
尊重，关心。  
这方面我妻子更好些  
我的女儿相对来说喜欢她妈更多我  
不知是不是因为我打过她一次  

你觉得我的孩子一定很感激  
不，他们仍会对我的妻子  
大喊，摔门  
认为我们不爱她们  

对我，倒是不敢这么放肆

## 5

我说这些不期望你懂  
因为有些器官的成熟  
不仅需要时间  
也需要阅历  

我是 40 多岁  
才知道了我爸妈有多爱我  

我爸打我那次，  
是因为给我买的新衣服  
转眼就让我滚了泥地  
我家穷，  
买一次新衣不容易  

是不是太看重钱了？  
也许是。  

我从小就有病  
是看病花了钱  
他们看重钱  
不仅因为钱难挣  
还因钱是我的命  

## 6

我要留学  
机票钱都是借来的  
他们俩慢慢的还钱  
受了多少委屈  
多少年  
一句都不跟我说

## 7

以上都不是他们跟我说的。

我打了女儿一巴掌之后  
才明白为啥我只挨过一巴掌  
打在儿身痛在父心  
在那之后具象化了  

我爸只打我一次，  
是一次就把我打听话了，不必再打吗？  
肯定不是的  
该淘的气，我恐怕一次没少

我打完女儿  
她就完美了，不在需要任何约束了吗？
不  
她还是敢发脾气摔门，
气得我头脑发热  

但，  
那打过她的一次，  
是把自己打醒了，
告诫自己，    
不可以动手。

## 8

做父母的，  
难免会将自己认为好的  
也让孩子争取  

现在，在我妹妹口里  
我就是她女儿的那个留学美国的舅舅  
外甥女听这话的时候，  
说不定也翻白眼  

如果她某一天出国  
说不定也是和你一样的感受  
天天让我学这个干那个  
一点自由都没有  
不尊重我的选择  

我的女儿儿子  
也对我们不满意  
为啥不能看会儿视频  
干嘛非得学中文  

为什么爸爸有时候要那么凶  
不爱我  
没意思  
......  

## 9

我现在天天想着，  
怎么能让女儿意识到  
我打过她，我错了  

我会在她结婚前跟她说，  
“  
你可以打回来  
但不要在某一天，  
你的第一个孩子  
做孩子天性要做的事的时候，  
你莫名其妙的生气  
并甩出了一巴掌

然后，  
……。
余生再也没有打过任何一个孩子”  

说起来像轮回  
它就是轮回。  

----

爱是一个复杂的话题。  

亲子关系也是课题  
也许需要分别处理  
但终究是共同课题  

不喜欢约束，要自由。
不喜欢被依赖，要独立。  

可否仔细观察，  
约束和依赖  
说到底，是什么？ 

无非是  
喜欢了叫亲密，不喜欢了叫依赖  
喜欢了叫保护，不喜欢了叫约束  

没有依赖和约束  
还叫什么亲自关系  

那叫没有关系。

```
2025-11-19 初稿
```
