---
layout: post
title: "父范学堂 2507 看了哪吒"
date: "2025-02-20 11:03:40"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 儿子 女儿
---
* content
{:toc}

这个冬天，我家总在生病。

先是我胰腺炎，耗掉一星期；

然后又得了noro virus，把儿子和我放倒，上吐下泻，连加上病后复原休息，又折腾一周。女儿也病假了一天，但终无大碍，转天又上学去了。

紧接着，来了第三轮。




## 第三轮病

战胜了noro virus还没几天，儿子由开始咳嗽，然后传给了妻子。这两人卧床了好几天，浑身疼，发烧，嗓子疼，没力气，夜里盗汗，特不知是啥病毒。

本来，女儿没事的，可周四在户外学校的时候，被同学一挤，不小心掉到小溪里，鞋子衣服都湿了。我去接她的时候，她穿着一个家长借给她的羽绒服，脚上用彩布和塑料包裹着当鞋子，倒是很有创意。她回来后，也开始发烧，流鼻涕，有痰。

但她没有发展到需要无卧床，康复的速度很快，两天就没啥事了，除了总得擤鼻涕。妻子儿子病得重，恢复缓慢。妻子的病程倒是一直稳中向好，儿子则是一会儿好像没事了，要吃要喝。吃完之后，过不多久，就又开始难受，哼哼唧唧，让人随着他一会而欣喜，一会儿揪心。

## 哪吒2

2月14日，情人节。

给妻子买了几样心形的小零食。她呢，给孩子们买了糖。

早上查看，病并没有好利索，孩子们都没有让上学去。在家休息。

但是，妻子提前买了电影票，准备全家一起看哪魔童闹海。到电影开演前，病号们精神头都好些了，决定还是不要浪费。于是就去看了。哪吒2收视长虹，票房飙升，创了记录，我们也有所贡献。

### 妻子的简单评价

妻子的评价如下：

> 十岁姐姐基本能看懂。7岁弟弟看个热闹，但也坐住了一直没闹就盯着看，之后问他看明白了吗，他说没有，问他喜欢吗，他说喜欢。武打镜头非常过瘾。

> 但是觉得有极个别镜头其实不适合小朋友看，应该给捂一下眼睛，要不太惨烈了，不剧透的话也没法说是哪个地方的镜头。（指陈塘关被屠城那段）

> 很好看。就是对于小小朋友来说有点太over stimulating了，大人看就很过瘾。但是因为跟中国传统文化相关，overstimulate一回也没关系

她说的over stimulating是声光电过度刺激还是表现的力量对抗杀伐冷酷的意思，我没问。或许二者皆有。女儿当晚刚一睡觉时，就开始说梦话，惊叫，踢腿，整个人表现得非常紧张，与平时非常不同。她之前只有情绪极为波动时才会这样。去安抚了好一阵，她才完全睡去。

### 我的观感

哪咤叫好又叫座，但我不觉得它是一流电影。动画艺术我不懂，但我一个懂美术的朋友看了，说电影有严重的拼接感，镜头切换时常能看出画风不一致，风格突然变化，让他看得难受，频频出戏。我是外行，还以为画风变化是刻意为之，镜头为剧情服务嘛。但他似乎觉得是制作团队配合不到位，出现画风参差的问题。

哪吒的人物塑造逻辑有问题。哪咤能力很大，但力量的激发，都来源于怒气。用朋友的说法，是靠积累怒气值来升级，一上头就是“我活不活没关系，但一定要你死”死拼硬磕。

束缚他的力量来自于爱。1中强调了父爱，2中渲染了母爱。但2中，导演让哪咤母亲死来推动剧情的做法，让我非常反感。就如同兰小龙在<我的团长我的团>用兽医的死来推动剧情一样令人恶心。

母亲一死，哪咤立即爆发，靠怒气获得毁天灭地的力量，与对手硬撼。可这力量，跟南极仙翁无量天尊，有何区别？屠龙少年终成恶龙，就是因为屠龙者与龙是同一种力量。友人说这就让人不由的想到边喊口号边炮打司令部的故事。这比喻一针见血，哪咤2所宣扬的问题解决方式正是暴力。

电影里塑造的哪吒有仇必报，不到最后绝不妥协。然后，无量天尊败逃，他则任由杀母凶手跑了？竟然没有追杀到玉虚宫拼命？人设立不住啊。当然，从出续集的角度，就可以理解了，毕竟还会有哪吒三，戏还要看他接着编。

无论怎样编，想想陈塘关。神仙妖怪打架，百姓遭殃。哪吒喊得出我命由我，陈塘关百姓呢？化灰挥发。为万世开太平的过程中先搅灭万民，也是可以的吗？

观众们一刷再刷，显然没把自己当百姓，去认同了哪吒，于幻境中搅动自己的情绪。“自我”幸兴奋叫嚣着要”活出真我”，真我却仍沉睡。

票房节节攀升的狂欢中，滚动着二元对立的内核，悲催无明的灵魂。票房高企，世态悲凉。

## 哪吒闹海

于是，周末的时候，陪孩子们看了上海美术电影制片场的<哪吒闹海>，洗洗眼睛。

这是另一个时代的大制作，反应的是另一种精神。哪吒是灵珠转世，太乙收徒送法宝后，嘱咐李靖此娃神通广大心智却是小孩子，别放出去，容易惹祸。于是哪吒在高墙大院中长到七岁，主打一个不知世间险恶。

跑到海边洗澡，遇到想吃童男女的龙王派手下抓人。哪吒打夜叉杀敖丙不过是朴素的有样学样：你先动手，你想杀我，哦，打打杀杀是可以的呀，那就来吧。之后骨肉还于父母，也是一人做事一人当，不提什么惩恶扬善，什么反抗强权。

哪吒闹海，没有魔童闹海那么多反转。魔童哪吒站在妖的立场上看待仙，试图消除仙和妖的区别，重新洗牌，扭转乾坤。灵珠哪吒则是你打我我就还手，你暴力我比你更暴力。

动画科技是发展了，哪吒闹海的打戏靠的是戏曲的锣鼓家伙烘托听觉气氛，魔童闹海则是视觉特效夺人眼球。演绎的，仍是生存恐惧下的人间游戏。

乾坤再怎么扭，也跳不出二元对立冲突。哪吒再勇敢，也逃不出道家经典道德经中一句话：

勇于敢则杀，

勇于不敢则活。

```
2025-02-20 初稿
2025-02-28 发布
```
