---
layout: post
title: "父范学堂 2536 开学啦"
date: "2025-09-08 23:47:29 PDT"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 儿子 女儿 
---
* content
{:toc}

西雅图学区，周三开学了。

我的朋友圈里，很有开学第一天的仪式感。大家纷纷分享孩子第一天上学的照片，要么在家门口，要么在校门口，有的还举着个牌子，写着“First day of School”。也有朋友接着就贴出和自己的另一半中午出去吃饭，庆祝“神兽回笼”。我呢，忘记了这样的仪式感，也没有孩子终于有几个小时不用管的雀跃。但，开学日，博客里还是要记一笔。




## 学校变化

儿子开学，从家门口的学校转到了离家10分钟左右的另一所学校。据说该校是华盛顿州的No. 1。儿子开学上2年级，但是说数学会从4年级的内容开始教。暑假的时候，学校还发来了数学材料，说每周要学一点儿，到开学应该能把2、3年级的数学内容给补上。而我们显然对孩子的学习没有那么上心，一个暑假，几乎就没怎么碰那些材料。等到还有两天快开学了，才蓦然想起来，当然，也来不及了。只从里面找了两个视频给他看了看，剩下的，孩子职能自求多福了。

女儿呢，我们去年尝试了Home school，妻子觉得太累了。而我是绝不可能给自己揽这个活的。我不是当老师的料。记得当初上学的时候，给同学讲题，一两遍不会我就没耐性了。教自己的孩子所需要的耐心，可比教别人要多。于是，今年女儿要回归家门口的公立小学了。当然，这也是她自己选的。前年她在那里上过3年级，在班上交了好朋友。去年一年虽然没有去上这所学校，但借着去接弟弟放学的由头，每周都有一两次去跟她的朋友们去一起玩一会儿。所以，对于重回公立小学上学，她也是开心的。

开心最重要。

## Meet the teacher

这边的学校，老师很少有跟班升级的。孩子每一学年就需要换老师。在开学前，都有返校日，与自己的老师见面。

女儿的Meet the teacher 活动那天，我和妻子都完全忘记查看日程，错过了，没去。



儿子不仅仅是升级，还有换校，于是参加一下 meet the teacher活动，很有必要。周二，开学前一天，儿子学校的开学前认识老师活动，我们终于记起了，去参加了。返校日人多，学校周围停车吃力。到了之后，孩子们先是在操场玩了半个多小时，然后再去各自的教室。妻子和儿子先去的教室。女儿想在操场多玩儿一会儿，我就陪她多待了一会儿，才去教室。

儿子的教室在一楼，班上一共17个孩子。儿子原来有个同班同学，和他一起转到这所学校的，我以为会跟他分在一个班。比较意外的是，并没有。

进教室之后，发现儿子找了本书，教室一角读。老师周围围着学生和家长，一时也近不了身。老师要跟每个学生和他们的家长聊天，我们不着急排队。于是，我在教室转了一圈，也去翻了会儿书。

教室里有不少书。我看到了全套的哈利波特，包括写魁地奇和魔法世界中的怪物的的两本小册子。我后来怂恿女儿借出来，但她没好意思。还有好多关于动植物的图册，我很喜欢哪些图册。对了，之所以先转教室，翻书看，是因为一个教室的布置，往往能反应老师的个人风格，工作态度等。

后来得知，老师是新转来的。她之前教4年级。怪不得我翻书时觉得，好些书都超出儿子的阅读水平，倒是挺适合女儿的水平的呢。后来跟老师聊，她说她带着些书来，会跟孩子们一起过一遍，再决定留下哪些在教室。

后来，别的家都走的差不多了，老师过来跟儿子聊了聊天。

说件有点儿尴尬的小事儿：我翻书的时候，注意到教室里有只苍蝇，就一挥手，给它抓住了，想着一会儿出去放掉。

正在这时，到我家跟孩子老师交流了。看着老师伸过手来跟我握手，我只能不好意思地说：抱歉不能握手，我刚抓住了只苍蝇……

老师听了也笑了，说她刚才也注意到了苍蝇，也在想怎么把它弄出去呢，没想到被我解决了。然后她替我开了门，让我把苍蝇扔出去了。

我没怎么跟老师聊。妻子主要跟她沟通了想要儿子周三下午提前放学，去上户外学校的事情。

## 开学日

周三，开学头一天。两个孩子都早早的起床了。

破了天荒了这是。

不但提早起床，而且洗漱穿衣，统统没有让我提醒或帮忙。我不禁想着，这以后是不是就可以从早上做他们闹钟的命运中解放了。

儿子之所以起这么早，是因为这是他第一次做校车去上学。新奇的事物让人兴奋，睡不着，可以理解。

女儿那边就更不可思议，不但早起，洗漱，还自己准备起午餐来了。而且，她要跟同学一起走着去上学，不让我们送。真是太棒了。

女儿是7:40出门，儿子的校车是7:25来接。我和妻子一起去送儿子去路口等车，想着等送儿子走了，还可以一起去送女儿。

结果儿子心心念念的学校班车，是左等不来，右等不来，让我们怀疑，是不是我们迟到了，校车没有等我们啊。想来想去，应该是校车迟到了。在校车迟到了至少15分钟后，我们还是决定开车送他去了学校——不想让他开学头一天就迟到。

也因为如此，我错过了送女儿上学。

这个早晨，不但没有仪式感，还因为校车迟到，被搞得手忙脚乱的。

这还没有完。下午放学的时候，儿子的校车又晚了，完了半小时。这还不算，在儿子到家一个小时后，我们收到了学校的短信，说我儿子的校车会晚点。这条短信，比校车晚得更多…… 

这还不算完。女儿放学后，也是总不回来。然后，妻子接到学校的电话，问我们怎么不去接她。事情是这样的，女儿的学校允许大一点的孩子放学自己回家，但必须家长事先填一个表，签字。因为女儿和妻子商量好了要自己上下学，所以妻子早早的就填好了表格。然而，老师之所以放学后把女儿留下，没有放行，是因为老师没有收到或看到那份表格，最后只能打电话来……

可见，西雅图学期的头一天，恐怕是够乱的。

## 尾声

儿子女儿开学第一天的兴奋，并没有持续下来。

周四、周五的时候，我还是得做他们的闹钟。女儿还好，被叫醒了也就起床了。儿子还是继续上演被叫之后哼哼唧唧醒不了的戏码……

但是，周六的时候，早上六点半，儿子把我摇醒。我迷迷糊糊睁眼一看，这家伙穿戴整齐，在我眼前叫，爸爸，起床呀。

问他，起床干啥呀？

他说，上学去呀！

我说，今天是星期六啊宝贝儿……

让他躺到我床上，又给他拍睡了。

```
2025-09-09 初稿
```
