---
layout: post
title: "父范学堂 2513 全家滑雪 摔跤比成功更珍贵"
date: "2025-04-03 14:56:09"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 儿子 女儿 滑雪
---
* content
{:toc}

上周五，去滑雪了。第一次滑雪。




## 抗拒的开始

滑雪，是户外学校 Wild Education 组织的活动。妻子很早就想带孩子们去滑雪了，自然就报名参加。同去的人中，只有我家是从来没有滑过雪的。

去之前，不知道为什么，我特别不想去。最终觉得还是去，家庭活动，去支持家人也好。

周四的时候，去店里租了滑雪装备。

周五一早，叫醒孩子们，出发去 Stevens Pass 雪场。

滑雪零经历的我家，是所有家庭里最后一个到雪场的。

## 天使教练

同去的朋友Javi特地用他的时间，来教我们一家人。

Javi的身材跟我差不多，借给了我他的滑雪服。他的滑雪水平我没有见识过，但是他是滑雪教练，教我们这样的初学者，应当是绰绰有余。

学的的时候，儿子一开始有些困难。他总是平地摔跤，穿着雪板摔在地上，重新爬起来也是要学的。他和父母一起学滑雪，有时候往往期待我们帮一把手。我们也有如此的冲动。但Javi说，要让他自己来。

女儿和妻子学得比较快，比较得心应手。儿子和我学得就比较慢，在雪板上站好不摔倒就挺费力气了。

## 孩子的勇气

我和儿子在雪板上挣扎了一个多小时后，就得休息，去吃东西。儿子满头大汗，我自己也汗透了。

女儿和妻子则还接着跟Javi练习，她们看上去轻轻松松。

我有点儿担心儿子会因为自己进步的比较慢，而灰心，不想练了。他学好多东西的时候，都有遇到困难就不再坚持的情况。这次早早退出练习，我预感不妙。

没想到我是多想了。和小伙伴们吃完饭，休息好了之后，他主动穿上装备，出门去雪地里玩儿起来。

落在后面的，反而是我。

## 同伴教学

学会了在雪板上走路不摔倒之后，Javi带我们去缓坡，开始练习滑缓坡上。

在缓坡上，儿子还是摔倒很多次。Javi的儿子Diego来帮助儿子，教给他自己的心得。Javi的儿子Diego是儿子的同龄好朋友，他滑雪已经好几年了，在雪场非常自在。也许是从自己的同伴那里学习更有效，儿子很快就掌握了下滑时减速，转弯的技巧。

同伴教学的魔力非常强大，在朋友的带领下，儿子越来月自信，开始上更高更长的坡道去练习。

妻子和女儿也跟着去。

## 摔跤哲学与急救员箴言

既然大家都去了，我虽然觉得自己没有准备好，也跟着上去了。

虽然一开始我没摔，但再上了一点儿难度之后，我就不行了，频频摔倒。

上缆车还好，下缆车就摔。往下滑的的时候，转弯技术不行，心里总害怕自己停不下来，于是就真的总是停不下来。心里一怕，更是摔：仿佛把摔到当作自己停下来的技术了。

滑最后一次的时候，又是我几次摔倒。遇到了雪场清场的急救员。急救员帮我爬起来，告诉我，滑雪最重要的，是不要去想，而是滑起来之后，眼睛看自己想去的地方，身体就会过去。

我尝试，却总做不到，因为头脑还是想着到底“应该”去哪里。

没有对身体的那份笃定相信，摔跤就成了惯常动作。

人生如雪场，越想控制越失控，越怕跌倒月摔跤。

不过，身体虽则老摔，心态还是很稳的。我想，这也并非没有一点儿好处：当儿子看到我一个大人摔的翻来覆去，死去活来的，就不会在意他自己摔的那些了。

而女儿和妻子，也许是有滑冰的底子，也许是身体比我和儿子更协调，她俩是学得很好，玩儿的开心。

## 未完待续

今年的雪季就要结束了，估计结束前也我们不太有机会再去。

这一次的尝试后，女儿儿子妻子都爱上了滑雪。等雪季再开，应该会多去滑雪。我没有觉得自己爱上滑雪。也在想，等雪季重开的时候，要不要跟他们一起学起来呢？

明知可能出丑还坚持陪家人尝试，我已经不是第一次了。去年就全家一起去学过滑冰课，我做全家滑冰最差的那个。

所以，没什么，应该再去滑雪。

至少，不能把滑雪水平停留在'用摔跤刹车'的阶段就不管了，是吧。

```
2025-04-03 初稿
```
