---
layout: post
title: "父范学堂 2547 Wilding 的期中家长会"
date: "2025-11-26 15:22:22 PDT"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 儿子 女儿 户外教育
---
* content
{:toc}

感恩节要到了，学校进入期中阶段。孩子们的学校停学一周，家长则与老师约时间依次见面，进行一对一的家长会，聊聊孩子的成长与学习。

本周是 Wilding Education 的家长会，线上进行。




Storm 和 Little Bear 作为 Mentor 参加，我和妻子是家长。实际上，妻子这个学期开始每星期三在 Wilding 担任 mentor，对于孩子们在 WIlding 的表现真正一无所知的，只有我一个。

## 儿子

儿子这一年成长，看得见。

之前他有许多离群的表现——在大家一起做游戏或者活动的时候，自己跑到一边儿，一个人在草地上挖坑，摸石头，看蘑菇自己玩儿。妻子跟我提过这些，我们一度还有些担心，这样离群，是不是被孤立了。后来发现，事情并非那样糟糕，别的孩子也没有不友好的表现。他跟其他孩子实际上玩儿的很好，但当身边没人分享他的兴趣，他就自顾自的沉浸在自己的世界里，物我两忘。他的离群完全是自己的选择。

他的兴趣非常特别而又突出。先是沉迷于地雷与排雷模拟，后来又迷上蘑菇，再后来是喜欢研究自然灾害：地震，火灾，泥石流，龙卷风，大暴雨……

Storm 说 他在 WIlding 的时候，他一天要十几次的要跟 mentor 玩儿 ”地震来啦，我们怎么办“ 这样的游戏，有时候让他有点儿头疼，只能说“一天只能玩儿一次应对地震的游戏”。我只能开玩笑地说：“一天十几次地震，大概就没那么值得紧张了吧。”

通过这些观察，我发现特的兴趣背后有某种共同点——

儿子的喜好“危险”的事物，也喜欢对危险的理解和控制。

比较明显的，地雷和排雷，自然灾害和避险，是这样。

而他对于蘑菇的兴趣，也是这样。他自从开始对蘑菇着迷之后，就决定不吃蘑菇了。问他问什么，他说他只研究蘑菇，但不吃。在我看来，正是他对蘑菇的危险有了认知，才激起了他学习的兴趣。

这大概就是他天然的“生存偏好”。

通过理解世界、理解风险，在建立安全感。

他的另一个兴趣，则是各种笑话。他对笑话的书，漫画，视频，看得尤其认真。平时的一大乐事，就是给别人讲他新学到的笑话。

## 女儿

女儿的偏好，则是阅读。

她读的书，最近多是幻想类小说或者 graphic novel。

读幻想小说，她的阅读速度非常快，常常一两天就读完一本在我看来厚厚的的书。

就这还是在她一遍遍的重温哈利波特的故事的同时进行的。

也有点儿头痛的点，是她一拿起书来，就放不下，

得催着她写作业、练琴和吃饭才行。

读书真的成了她的”避难所“，她的自我安顿方式。

女儿绝对是一个有着许多想法的孩子。她跟我有点儿像，面对世界时，观察吸收的多，参与输出的少。

我向 Storm 提议，希望他向女儿提议，多多练习一些表达。

我想到的表达是口头讲述或者书面书写。通过表达，使得丰富的思维得以整理，会有很大助益。

不过，这也可能是我自己多虑了。  
她的创造性已经是自然而充沛了。  
用毛绒玩具排演戏剧，  
用橡皮泥捏各种小动物、小物件，还有画画……  

她有自己的方向，用自己的喜欢在世界中延展。
、

## 结语

两个孩子，都值得庆祝。

但他们都有自己的热情、节奏和方式，  
也都在慢慢建立对世界的理解。

愿世界待他们以温柔。

```
2025-11-26 初稿
```
