---
layout: post
title: "读完易经 我给川普算了一卦"
date: "2024-11-05 19:12:39"
categories: 阅读
auth: conge
tags: 阅读 读书 读书笔记 觉醒 占卜 川普 易经 大选

--- 
* content
{:toc}

今天是美国大选的投票日，正在计票。忽然想起来我学 易经 的时候，给川普的竞选卜过一个卦，并且写了一篇文章。

卦是7月10日卜的，文章是 7 月底就写就了的。给少数几个人看了之后，似乎就忘了发出来。

现在，大选尘埃未落。将其公布出来，大伙儿跟我一起看看是否应验，也不枉是一件有趣的事情。 

下面是正文：




2024 年的七月，大部分时间用来读易经。发现我对易经的原文，读的是云里雾里，可以说怎么也读不通。然后对后人的各种系传解释，也是信不过。

后来看傅佩荣教授讲易经的一个视频，他的一句话点醒了我：易经是用来算卦的。

我就想，既然读不懂，不如用起来。也许用起来，就能通一些。

## 算卦

对于算卦这种事儿，之前我是从不相信的。

现在我要亲自试试。我算卦，是为了学易经。

于是，我就开始学用易经占卜的方法，从 9 日开始，到 23 日，几乎每日一占，到已占了第 13 卦了。因为要准备回国适宜，暂停。

占的第一卦，是自己的工作的，已经应验。

第二卦就是川普的竞选，无论怎样，年底也见分晓了。

其他的几个卦，就不发出来了。一是涉及行为选择，不是那么容易看出来准不准，没法验证；二是替别人算的，涉及人隐私。

### 第一卦 工作

7月9日起一卦，问工作运势，得否卦，九五上九为动爻，变卦为雷地豫，互卦为风山渐。

本卦否：闭塞，不顺。否之匪人，不利君子贞。大往小来。  
变乖豫：欢乐。利建侯行师。  
互卦渐：渐进。女归吉，利贞。  

解卦：
否：工作当下不顺，上拉下扯，进退不得。  
豫：会往好处变，升职加薪。然，变化可能要经年经月。  
渐：不急，也许需要女性贵人相帮。  

喜欢这个渐字：一事有恒，万事渐振。  

反馈：[[Jul 15th, 2024]] 的和经理 1 对 1，老板一开始首先说，他和 Susan 在明年的预算申请中加入了为我的升职的申请。当然，是需要批准了才能成，但他之前的成功率是百分百，所以这次也没有理由不成。但是得等到 8 月份才会有结果。完全应验。  

### 第二卦 美国大选

7月10日，问 Trump 竞选。

得地泽临本卦。互卦为地雷复。二爻为动爻，变卦亦为地雷复。

本卦临：为易经第 24 卦。元亨，利贞，至于八月有凶。  
互卦，变卦均为复：为易经第 19 卦。亨。出入无疾，朋来无咎。反复其道，七日来复。利有攸往。  

解卦：

君临天下，复归正途。  
中间可能会有曲折。  

反馈：出卦后，我还在想，就前几天的辩论来看，Biden 的表现几乎不堪一击。媒体一直想让 Biden 去做个认知测试，我觉得哪里有必要啊。Biden 太老了，不适合再工作了，更别提做大国总统了。民主党其他的可能候选人，还不如 Biden。Biden 不需要做什么测试，Biden 的支持者倒是应该去查查。

所以，一直不接，还可能有啥曲折？

曲折：现在知道了：川普在 7 月 13 日，2024 遭到枪手刺杀，拜登退选，贺锦丽参选，获得大量支持。

等待大选结果，看此卦是否能应验。

## 读易经心得

### 从易不从繁

“易”的意思为既为变易，又为简易。《易经》则是文王演卦后记事的内容，测的是事物变化。记的事年代久远，词句早就失去其所指意义了，基本上不能读懂。如果我读懂了，一定是读错了。

初读易经的原文，云里雾里，怎么也不通。《彖》还看得出是在说《易》。可《象》里面的儒家思想，在《易》根本就没有踪迹。64 卦，384 爻，已经够多了。人们还各种解释分析讨论，越弄越烦琐复杂。不如从简，从 64 卦到八卦，到四象，两仪，太极，混元的方向走，往精简合一的方向读，或可能通晓易经之妙。

凡是把易经往繁琐方向搞的解释或者学说，可以先不看。

### 文本

我读的易经是注释本，采取原文、注释加翻译的结构，对易经六十四卦做了解释。每卦之后还附有《彖》和《象》的原文注释和翻译。《说文》中对乾坤两卦的解释附在最后。

为了助记，每一章都用八卦的象征之物以及卦名做题。比如随卦一章，叫做泽雷随，似乎是根据《象》的解释而做的。然而，取卦之象形标记卦名的做法，不太喜欢。泽只是像兑，并不是兑。用泽代替兑，会让人误会兑可以用泽代表。乾不是天，乾就是乾。坤不是地，坤就是坤。以此类推。泽雷随不如兑震随好。

### 如何学

易经 包含方法面面，但理解它必须从一个方向开始。

被傅佩荣教授讲易经的的一句话点醒了：易经是用来算卦的。求读懂而不得，那就将其作为工具直接用起来。于是向人请教了起卦的方法，开始占卜。每日一卦，几卦之后便见识易经奥妙无穷。

用《易经》算卦，演卦时，要从简从变。能从卦名得结论，就不问卦辞，能从卦辞结卦，就不用爻辞。卦辞爻辞得不出结论，也可看《彖》和《象》。同样，能从《彖》取得解释，就不要去从《象》中取。《象》与《说文》表面说易，实际说儒。学儒的去看，学占卜者不用看。

要不然就拿去直接用。我看易经跟西瓜刀菜刀一样，人来占卜的问题就是西瓜。拿过来砍瓜切菜，料理的明明白白，合用。就行了。何必去考究刀口是谁开的仞，淬了几道火，挨过多少锤，合了多少“金”……

### 要不要背诵经文

关于背易经，我决定不背。

文王他老人把易经写下来，就是为了不用记在脑子里，好用脑力去做别的事儿，比如谋反啥的。

古人背书，那是因为：第一，书不方便携带。第二，拢共也没几本儿，背在脑子里方便取用。

现在，每年新出的书任何人用尽一生都不可能读完。且书都在手机里了，用的时候划几下就在面前了，查就完了，不用背啊。

小孩子能背下来 64 卦，背那干啥？做算卦大师吗，掐指起卦，内心一算，专业。

除了可以锻炼一下记忆力，想不到有啥好处了。徒增负担。

除非那一天想要用易经吃饭，不然是无须去背的。

### 五行

梅花易数加上了五行相生相克。

五行一点儿不 make sense 。
我推了一下，发现五行无风。

又从五行角度看八卦，发现八卦其实无木，五行把巽识为木，既不在《彖》也不在《象》。把八卦往物质上引的，是《象》。《象》认为巽随风，也没提木。

后来发现，易经 原文本 根本与五行没有关系。

我看的版本，第一卦 题目定为，乾为天，第二卦 坤为地。然后没挂都按照其象征物来标志卦名，比如泽雷随……现在看来都是从《象》来的。

可本来第一卦就是乾，第二卦就是坤。随。完了。泽雷之类的是拿来帮助记忆的。八卦岂只无木，也没有天地水泽火雷风。

《象》不知谁写的，像儒家的口气。

给卦标数字原本多余，给附会个天 地啥的没有必要。

说起来，五行有漏，儒家有漏，用五行解易，用儒家解易的，要小心了。

读易，目前的感受是，五行八卦，五行需要八卦补漏。八卦不需要五行。《象》可做帮助记忆，但不可全信。比如，巽随风，但巽不是风。

注意，这不是说梅花易数算卦不准，很准的。只是自己按照简易原则，先不去学。

### 简单再简单

乾为天，坤为地，只是助记而已。

乾不是天，乾就是乾。  
坤不是地，坤就是坤。  

《彖》和《象》都是解释。《彖》比《象》更可信点儿。

《易》是文王记事的。

记的事年代久远，词句早就失去其所指意义了。

后人用自己的知识与易经文字碰撞，得出解释，也记下来。便是《彖》和《象》。

《易》为演卦的结果。其带有演卦的信息。用来演卦有用。后人解卦的时候，需要以自身以及时空凑天地人“三才”的语义之网，与易经震荡，得出结果。

《易》为既为变易，又为简易。演卦时，从简从变。能从卦名得结论，就可不问卦辞，能从卦辞的结论，就不从爻辞的结论，能从《彖》取得解释，就不要去从《象》取。

五行干支之类，属于时人的语义之网，有助于解卦，但不是必须。

读易，真是越读越简单啊。

### 懂了吗？

对于易经，我不懂。  
但没关系，我会用它卜卦了。  
要是准了，就是 易经 神奇。  
要是不准，就是本人公里不够。  

静待大选结果。

```
2024-07-28 初稿
2024-11-05 发布
```