---
layout: post
title: "新爸五年计划 - 344 学琴"
date: "2024-01-19 12:56:09"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 女儿 钢琴
---
* content
{:toc}

说说学琴的事儿。




## 女儿学琴

我家的钢琴，是为女儿买的。她六岁多的时候，妈妈带着她去体验过不少课外活动，然后问她想学啥。她选了钢琴。

在商量买钢琴的时候，妻子说了许多学琴的好处。我和妻子底下商量，我俩也不懂音乐和演奏，也给不了任何指导。小孩子三分钟热度，学不下去，钢琴怎么办。

她说，小孩儿不弹的话，大人弹。她会跟孩子一起学。

那还有什么可说的，只要不逼她练琴，就没问题。

于是 2021 年十月份，我们 [买了台电钢琴](https://conge.livingwithfcs.org/2021/10/23/NewDaddy-Piano/), 请了老师，开始给女儿上课。小孩子的进步很快，过了两个月，就能 [弹简单的曲子了](https://conge.livingwithfcs.org/2021/12/04/NewDaddy-First-recital/)。那时候她也能 [主动每天练琴](https://conge.livingwithfcs.org/2022/01/02/NewDaddy-Seattle-does-have-winter/)。我当时还说，“2021 年，最值得的消费，应该就是电钢琴了”。

然而过了不到一年之后，女儿练琴的主动性就没有了，开始出现得 [让大人催促提醒，才不情愿的去练琴的情况](https://conge.livingwithfcs.org/2022/07/18/mind-dump/)。也有好几次闹得不愉快。

这逼着我们思考，[孩子不愿意练琴怎么办](https://conge.livingwithfcs.org/2022/05/01/NewDaddy-piano-practice/)? 

除了日常督促，我们还利用他们对《西游记》着迷的情况，让老师给她 [把西游记电视剧的主题曲改编成钢琴曲，让她去练习](https://conge.livingwithfcs.org/2022/10/14/NewDaddy-west/)。利用兴趣，比直接催促倒是好用许多，但也不持久。最终还是没能改变她“爱上钢琴课，却不爱练琴”的状况。最终，我们说，光上课不练习，是不行的。如果不练习，那就不去上课了。

最终，她选择不练琴，大概是真的是让我们催烦了。

于是，我们说到做到，去年的时候，不在送她去老师那里一对一上课。也不催她弹琴了。

## 妻子学琴

女儿不学了，钢琴怎么办呢？

女儿学琴的时候，妻子也跟着一起去。回家后，女儿练完了，妻子就练一会儿。算是偷师。

因此上，当钢琴课不在上了之后，钢琴也没有荒废，而是妻子接着学。

她买了一个自学钢琴的 APP，叫做 Pianote，开始跟着学。

从此不在催孩子，而是自己学。说实在的，我挺佩服她，她就这样，一直学，一直学学到了现在。

所以，买钢琴的钱，一点儿也没有荒废。

## 女儿再学琴

加上没了大人的催促，有几个月女儿从不碰钢琴。

因为有妈妈的影响，她实在腻歪了，也打开钢琴弹几个音。

后来女儿恢复了对钢琴的兴趣的契机是这样的：她去好朋友家里玩儿的似乎，在朋友家两个人一起弹琴玩儿。朋友家也买了一个学琴的 APP，两个人就从上面选歌曲弹，就如同那种弹琴游戏一样，音符往下落，人要在音符落地的时候把它弹出来，就能得分的那种游戏。两个人玩儿的不亦乐乎。

妻子和女儿朋友的妈妈 Mei 也非常要好，两个人也聊起孩子学琴的事儿。两个人一商量，都遇到孩子失去练琴兴趣的问题，但俩人聚在一起却玩儿钢琴的事儿。然后女儿跑过来，说要我们买同样的 APP，她就能和朋友在一个 App 里学琴了。Mei 说不用买，这个 App 支持 5 个用户，把你加进去就可以了。然后，我们两家就互相交换了 App 的用户名密码，两家就交换着用，相当于团购了两个 APP 了。

女儿回家后，就经常打开钢琴 App，弹一会儿歌曲。后来她发现，有好多歌曲她不能弹，是锁着的。需要自己做练习，解锁更多的歌曲和游戏。而解锁的的那些歌曲，如果不好好练，也弹不好，弹不对。

于是，她就会跟着钢琴 App 上的课程，去完成一些练习。练习不好，就反复练习。

就这样，女儿恢复了每天的，主动的，不用催促的练琴。

在这个过程中，我们只需要给鼓励和赞美，就足够了。

同时，妻子还经常做一些有趣的事儿来吸引他们。比如，我家买了一种立体拼图，可以品出一个音乐盒来。妻子就把音乐盒的乐曲，在琴键上找出对应，然后弹出来。女儿看到了觉得很好玩儿，就也要学着弹。如此就能在钢琴上玩儿那么一会儿。

## 儿子学琴

因为 App 是在iPad屏幕上的，儿子发现姐姐弹琴的屏幕时间，我和妻子是不限制的。就这样，女儿每次一打开屏幕去弹琴，儿子就凑过去。

一来二去，女儿教给儿子简单的弹奏技法，让他能弹一些音阶，再认识一些音符，两个人开始了合作用钢琴玩儿简单的弹奏游戏了。

过了几天，我就发现儿子没事儿的时候，也在钢琴上弹两三下。

妻子就抓着这样的机会，也教儿子一写简单的弹奏，然后趁机夸一夸。

当然，如果他们不表现出兴趣，我们也不催促。相反，如果他们弹太多，因为是在 iPad 屏幕上用 App，我们会用看屏幕太长时间就需要休息的理由，来限制他们弹太多。

## 我学钢琴

年初的时候，扯了好几篇文章，关于听闻和亲知。

就有朋友猜测，我是不是要多出去跟人见面啥的了。其实我也不知道，只能看生活向我敞开什么机会了。

其实，我在想获得更多亲知的时候，想得起时是学一两样新本事。

看着妻子，女儿，儿子都能在钢琴上拨拉两下，我想不如我也学学琴。

学琴太方便啦，都不用准备任何东西，直接坐在琴凳前，就可以开始练啦。真是万事俱备，连东风都不欠啊！

于是，2024 年的 1 月 14 日，我坐在了钢琴前，开始了我的第一堂钢琴自学课。

《道德经》有言，为学日益。如今，我可以骄傲的说，我也能弹出 “哆唻咪发嗦啦西”。

比较有意思的是，我一坐在钢琴前，这三位就经常也走过来，给我指点指点。儿子有时候还要跟我一起叮叮咚咚。

我的学琴，对他们来说也是一种知识强化，因为他们可以教我。

向孩子学习，向妻子学习。

所以，昨天在一个育儿群里，朋友 Apple 问大家，“孩子答应 7 点弹钢琴，时间到了却还在玩游戏，你会怎么做？” （她提这个问题，是提醒家长与孩子沟通时，要采用萨提亚的一致性原则，不指责，指出现实，让对方提供对策或选择）。

对这个问题，我的答案是，“爱练不练，你不练正好我练，哈哈哈”。

## 练琴规则

我家现在关于钢琴的规则是，弹前洗手，弹完盖好，完了。

至于弹多长时间，不管。

女儿也不少会在屏幕上花特别多的时间，弹起来没完。

因为她还有许多爱做的事儿：读书，游泳，唱歌，和自己的毛绒玩具玩儿，跟弟弟吵架啥的……

```
2024-01-19 初稿
```
