---
layout: post
title: "新爸五年计划 - 345 读诗"
date: "2024-01-28 06:44:09"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 女儿
---
* content
{:toc}

脱口秀演员黄西的成名作里，有那么一段说：他在美国时，跟儿子外出，儿子总是跟他讲中文，让说中文也不听，于是大吼“if you don't speak English, GO HOME”。




## 说中文

这一段之所以引美国人发笑，是因为那句英文是美国的种族主义者会说的话：不说英语就滚回老家。所以，许多在国外生活的华人家庭，或明或潜的都有个规则，在家说中文，在外说当地语言。

黄西的这个段子其实对在美国的华人并没有特别好笑，因为，很少有华人家庭会真的遇到孩子在外面偏要讲跟家长讲中文的情况。

发生更多的是在家里，你让孩子跟你说中文时，他则偏不。

我家呢，没有在外必须说英文的规矩，但是跟孩子们明确说过许多次，跟爸爸妈妈爷爷奶奶，要说中文。

我们希望他们能保持双语，长大之后了解不同的文化，用更开放的角度看世界。

虽然我家有规矩，但执行的并不严格，两个孩子自己玩儿的时候，常常是和对方说英语。尤其是吵架的时候，似乎英语能说得更快。

当然，执行规矩不严格的还有我。他俩吵完架来告状的时候，我也尝尝不假思索的回答：“What do you want me to help？” （需要我帮什么忙？）

然后妻子就告诫我，说中文。

## 学中文

女儿在上中文学校，每天听说读都练一练。

儿子的中文，我们自己教。“你得抓紧一下，每天带儿子看看中文”，妻子说。

行吧。

我家教儿子中文，用的是《四五快读》。说实在的，教材挺好，儿子也通常很听话的跟我学。但是，儿子好动不好静，跟阵风似的，一会儿这里，一会儿那里，安静的认字，读课文，对他来说有些挑战。

《四五快读》里，他对玩儿和文字相关的游戏最感兴趣。除此之外，别的他就不太上心。

教育专家说，要想发挥孩子的主动性，一个技巧就是让他们有所选择。

有一天，我看到书桌上放着的《古诗文诵读》，于是就问他，今天你想学课文还是读诗呀？

读诗，他说。总是选新鲜的，是不是“风”性的人特点？

那就读诗

## 读诗

我这个人，很少读诗。除了上学时语文课学过的诗，其他的就都不知道有啥了。

去年的时候，也曾刻意的找些诗来读，似乎也没有记住过什么诗句。

于是，我想，趁着教儿子，我自己也可以拓展一下自己的阅读边界，于是，我和儿子两个人，就开始，每周花一点儿时间，一块儿读诗，讲诗，背诗。

我们背的第一首诗诗白居易的《池上》

> 小娃撑小艇
> 偷采白莲回
> 不解藏踪迹
> 浮萍一道开

多么俏皮。一边儿听着的女儿就说，她眼前仿佛就能看到画面。

儿子学诗也要玩儿着学。学王士祯的《题秋江独钓图》

> 一蓑一笠一扁舟
> 一丈丝纶一寸钩
> 一曲高歌一樽酒
> 一人独钓一江秋

我挺欣赏这首诗的简洁意境，而在儿子眼里这首诗别有另一番趣味：

他说，我只读数字，你来读别的字。于是我俩就一起完成这首诗的诵读，而他只需要念，一……一……一……，哈哈哈。

念了几次，我说，那现在该我念一啦，“一”……然后，让我惊奇的是，剩下的字他也能念得差不多。

邵雍的《山村咏怀》，也是这种情况

> 一去二三里
> 烟村四五家
> 亭台六七座
> 八九十枝花

他也是先只读数字，然后学会其他。我说，你瞧，只学会一，就能写诗啦。

最好玩的是学李白的《静夜思》。

他读完了，问我诗是什么意思。我教他读诗，一般是他不问我不讲，问了我猜讲。

我就说，这是诗人睡觉，半夜醒了，看到地上一片白，仿佛下了霜冻。然后问他，你才那时候是冬天还是夏天，诗人是不是清醒……

他又问什么是思故乡？

故乡就是老家。就像你爸爸我来了美国，而我们是从中国来的，中国就是我们的故乡。

我接着问他，你有时候总是半夜醒来，然后往大人床上来睡。你是因为为什么醒来呀？

“想妈妈”。

我说，你猜诗人在安静的夜里醒来，是不是跟你一样，也是想妈妈呀？

诗人不说想妈妈，却说思故乡。而妈妈在故乡。

哦，他也想妈妈。

是的。


写到这里，想到女儿两三岁时，我们也给她说过这首诗。给她讲解完了，她就把诗给改成了如下：

> 床前明月光
> 疑是地上霜
> 举头想妈妈
> 低头想妈妈

还记得她那时候稚气的语调和顽皮的表情……

```
2024-01-28 初稿
```
