---
layout: post
title: "新爸五年计划 - 354 湿疹"
date: "2024-04-01 10:59:36"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划  女儿
---
* content
{:toc}

女儿犯了湿疹，皮肤发红发痒。




## 溯源

湿疹，有很多不同的解释。有人说是自体免疫系统敏感性太强，攻击自己的皮肤；有人说是身体缺乏足够的氨基酸去生成皮肤屏障；有人说身体也许不少氨基酸，但形成皮肤组织的过程被阻断了；有人说是环境干燥，或粉尘多……

这些可以全部正确。

在我看来，这是女儿前几个星期所患病毒的余波。这一轮的病毒，在女儿身上，先是让她发烧嗓子疼，然后传到儿子身上，让儿子眼睛疼。儿子眼睛快好的时候，我注意到了他从下眼皮，到脸颊，到下巴，逐渐起了一些红斑又消退，之后他就开始嗓子痛了好几天。那从眼睛到脖子的红斑，仿佛记录的正是病毒“移民”的路径。

女儿嗓子好了两个星期之后，忽然开始犯皮炎，在我看来，要么是病毒开始在皮肤作怪，要么就是病毒在身体里再次大量繁殖，激活了免疫系统。加上现在正是春天，本来就是各种花粉满天飞的季节。各种过敏原加病毒，过度激活了免疫系统，而免疫系统的过分激活，开始在皮肤这一人体屏障开始无差别攻击，连带攻击她自己的皮肤。

还得加一句，压力应激也可能会引发免疫系统的紊乱/过分激活。女儿最近老完不成作业，引起大人的不满，她大概因此也有压力。

## 应对

为了消除湿疹引起的皮肤症状，我给女儿用了可的松（CortiZone）软膏。这是一种激肾上腺皮质激素类药，可以短期使用，不能长期使用。如果是湿疹，往往见效也会比较快。

因为湿疹之后，皮肤常常干燥，皮肤屏障且因抓挠或者衣物摩擦而受损，要采取措施保护皮肤不受感染，且保湿。

在涂了CortiZone后，我们给女儿身上涂抹椰子油。椰子油具有天然的抗菌特性，保湿滋润的效果也很好。

这样过了两三天了，女儿反馈说，感觉好多了。我也看得到她的皮肤在好转。

## 深溯源

看到一本书，提到技术的循环的概念：“技术……未解决老问题去采用新技术，新技术又引起新问题，新问题的解决又要诉诸更新的技术。”

换种角度看来，技术其实并没有实际解决任何问题，而是把新问题“转换”成了新问题。继续这个思路，原来的问题，也是因为某中新发明而转换而来的。

如此推论到底的话，很可能最初什么问题也没有。什么也没有，对人来说，太无聊了，人于是开始工作，尝试做些改变，于是造成了问题。

收回来，所女儿的湿疹。

她第一次患湿疹时才两个月。那花了我们很长的时间，去尝试解决。

当时我们也看过医生。医生说“可能的原因是因为冬天室内干燥”。我们尝试提高室内空气湿度，情况没有变化。

后来妻子反思，女儿开始犯湿疹的那个星期，她带女儿去医院进行了出生两个月的复查。医疗记录显示，那次女儿一次被注射了8种疫苗。

当时，打疫苗前医院确实获得了我们的同意。但是妻子为此经常后悔。

她当时读了许多关于育儿于生产的科学研究，她是知道每种疫苗是有副作用，也知道有些建议打疫苗不要贪早，最好一种一种的打而不是打联合疫苗。因为疫苗的原理是对免疫系统进行训练，而训练效果如何不仅仅取决于疫苗，还取决于孩子当时的免疫系统的抗压能力。短时间内的大量多种疫苗进入身体，是可能把免疫系统给搞乱的。但是，在医院里，无论是出于对利益的追逐还是对奉献的规避，产科医院都倾向于向父母推疫苗。妻子说，她应该更坚定些的。如果推迟一段时间，等孩子再长大些打疫苗，可能就不会让女儿受那么多的罪了。

当然，每个人的经历只能有一次，我们也不能100%确认一定是疫苗的问题。生命中总得留些谜题。

## 两个小儿湿疹偏方

如果你的孩子比较小，患了湿疹，你不想用激素类药物的话，也许可以试试洗浴法。

[对抗婴儿湿疹方二则](https://conge.livingwithfcs.org/2015/04/27/nai-ba-ji-ben-ji-neng-dui-kang-ying-er-shi-zhen-fang-er-ze/)。

```
2024-04-01 初稿
```
