---
layout: post
title: "父范学堂 2452 北极"
date: "2024-12-31 14:41:46"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 儿子 女儿 电影

---
* content
{:toc}

上次提到[去Pacific Science Center 看IMAX电影，发现Europa Report 是个13岁以下儿童不宜观看的恐怖片，我们中途退场，之后又写电子邮件进行了投诉](https://conge.livingwithfcs.org/2024/12/18/NewDaddy-shows/)。投诉的结果之一，是对方为了表示歉意，重新给了我们票，让我们可以重新选择看哪个电影。于是，我们就又去看了一次IMax。




## 《[Arctic: our frozen planet](https://thearcticfilm.com/)》

这次我们选的电影，是《[Arctic: our fronzen planet](https://thearcticfilm.com/)》。这次，的确是个记录片，BBC出品，但是很精彩。记录几个我仍记得的情节：

* 雪狼群围猎美国野牛。牛群狼群都是群居生物，如果牛群与狼群对峙，狼群没有胜算：狼的个体体型比起水牛小很多，力量也不见得大。但他们有利齿，足够让野牛害怕。于是野牛在狼群威胁之下，开始奔跑。靠着长途奔跑和追踪的能力，狼群紧随其后。野牛的奔跑策略，从来不是跑赢狼群，而是跑赢自己团队中较弱的个体。牛群的赢弱，终将掉队，仿佛是牛群为了自己的生存向狼群交出的祭祀。衔尾追来的狼群，大可以将牛跑死。但它们的饥饿促使他们冒着被牛撩蹶子踢碎头颅的风险，用自己的利齿撕破野牛的后腿，使其流血，加速死亡。一次成功的狩猎，便是生存的延续。狼群的狩猎方式，也曾经被人类使用。在《Born to Run》一书中，记录了人类使用此远古方式狩猎，说明人类的善跑乃是生存的必须。人与狼，何其相似。
* 海豹妈妈带小海豹。小海豹很是很可爱,肥嘟嘟，比冰雪还白。但这么可爱的小生物，它的妈妈只会在它出生后，照管它12天。在这12天里，它要吃奶，长身体，学游泳，学觅食，学在力竭之前找到可以栖息的地方。然后，它的妈妈就会消失，将它交给大海，听天由命。而这12天里，为它做这一切的妈妈，会失去自己三分之一的体重。
* 蜜蜂。蜂后在冬天冬眠，藏于风雪之中。当雪融后，她要以一己之力，重建一个蜂群，而蜂群吃去觅食的同时，将无数的山花授粉，为植被传宗接代。植物是动物的食物，动物是其他动物的食物，动物植物是微生物的食物。北极冰原上，地球上，生命就在不停的如此循环，轮回。
* 冰原，看上去广阔，寒冷，萧索，一动不动。但，冰原绝非静止。它也一步步的走向海洋，以融化的雪水的形式，与巨大冰川的形式。冰川塌方，与冰原分离，变成冰山，随着洋流游动，去给地球降温，去做海底或空中生物的短暂栖息地。然后，融化的冰化作水，变成水蒸气，一些将会被运回极地，变成冰雪，重回冰川。物质不停的如此循环，轮回。

影片中还有许多其他动物和人的故事，北极熊，海象，海鸟，鲸鱼……人们通常不会想到它们，北极太遥远了。影片最后落脚在气候变暖：北极冰盖逐年变小，许多极地上午的生存地盘变小，依赖那样的环境卫生的生物种群减少，都是值得关注的问题。

气候变暖是个争议问题。其实，很少有人拒绝承认气候变暖。分歧点在于，气候变暖的原因和应对方法。人类活动是不是造成气候变暖的原因？人类是不是要降低自己的种群数量或者减缓经济发展速度来缓解或“解决”气候问题？在一些人眼里这些问题有确切答案。我则倾向不要高估人类。即不要高估人类的危害，也不要高估人类解决问题的能力。



```
2025-01-05 初稿 发布
```
