---
layout: post
title: "折返点 2429 - 隧道马的人和（一）"
date: "2024-07-17 17:21:04"
categories: 折返点
auth: conge
tags: 跑步 马拉松 隧道马拉松 2024 AM55
---
* content
{:toc}

周五的时候，收到了赛事组织者通过邮局寄来的一个黄色丝带，记录着我年龄组第三名的荣誉。

至此，“Light at End of the Tunnel” Marathon 比赛的所有纪念品，我就都收集齐了：一枚完赛奖牌，一枚首马纪念章，年龄组第三的Ribbon，2:52:25的首马成绩，还有我的鞋子Vapor Fly 3 那挖空的鞋底儿“捡”起的三块小石子儿。

周六的时候，SU 跑团的晓莉姐和 Todd 带队，为 7 月和 9 月的隧道马拉松参赛选手组织赛道预览，我跟着家去重温了一遍隧道马赛道的前16英里，正式为这次马拉松比赛画上句号。

但是，隧道马准备过程中，我收到过那么多的帮助，今后几篇文章，我想用来感谢几个人。






## 妻子

2016年我决定每天都要跑步。那时候，我没有工作，在家带娃。我的女儿才一岁多，对妻子的依赖很强。妻子白天上班挣钱，回来还要带娃，很辛苦。我以为我跟妻子说要每天跑步，她会表示反对。跑步，是一件花时间的运动。跑步的时候没法带娃，也没法做家务，也没法陪妻子……因此还事先想好了如何说服她，比如不会耽误带娃之类的。但，我一提，她就表示支持。

后来，我越跑时间越长，妻子也从没因此抱怨过。哪怕是有了儿子之后，家务更多，需要更多的时候。

我仔细想想，我其实挺得她的宠的。她其实跟我说过，马拉松伤身体，最好就跑跑半马就好了。

但这次我说，我觉得我得跑一次马拉松，你看，比赛就在家门口，训练计划都有了，什么都准备好了。她大概想了一秒，就同意了，跑吧。

备战马拉松需要跑长距离训练。我担心会跑不下来，需要电解质水。问妻子要不要去买一些，她则直接打开柜子，指着一些瓶瓶罐罐告诉我，不用买，都有了，你用一勺这个家半勺那个，钾呐镁就齐啦，加水一冲，就行。

赛道补给，她也专门去比较能量胶和食物补给的利弊，去给我准备适合的非加工食品做补给。

没有妻子的支持，就不会有作为跑者的我。

## 光伟

光伟是我的前同事，但公司大，并不在一个部门，工作上交集几乎为零。我俩大约同时入职同一家公司，作为新人而结识，我刚来西雅图的时候，帮过我不少忙，出去和其他同事聚会，也常常是他开车带我。我俩前后脚离开前东家，之后来往变少，朋友圈点赞还是有的。

没想到的是，今年我父母探亲，我带母亲参加教会活动，又重新遇到。他那时再跑清华冬季勇士赛，跑量把我震惊了。

之后，透过他，得以结识清华冬勇赛的大腿跑者们。

一起加入了SU跑团（Seattle United Runners，又称速跑团）。这一切激发了我跑第一个全马。

光伟居功至伟。

## Todd

Todd 是我进入SU跑团的引荐人。

我跑马训练的计划，是他给的，隧道马是他推荐的。我训练中，他对我的训练笔记，给过我无数的训练建议，注意事项。

Todd带对去过几次隧道马的预览试跑，我跟过一次。

我出差去陌生的地方，他给我找当地跑团领袖给我只是，甚至大半夜的，给我找适合跑步的路线。

最后比赛的时候，他陪我冲刺，给我录冲刺视频。

当然，Todd如此提携后进，并不是因为我有多么特殊。而是他真的热爱跑步和跑团，以至于胸怀坦荡，无私助人。

感激！

## Xiuli

Xiuli人称教授，也的确是教授。SU跑团里，我猜得有好几个教授吧？

Xiuli也跑了隧道马，整个备赛过程中，给我特别多的鼓励和经验介绍。

告诉我训练的配速目标如何设定，提醒我注意不要受伤，不要被其他跑者的烟雾弹影响。

Xiuli最后的成绩，好像是性别年龄组第四。非常棒的跑者。

## 春华

春华是在冬勇赛的庆功宴认识的，跑量大，女子优胜奖。

似乎忽悠我跑隧道马，也有她的一份儿，甚至可能就是她开始的。

我还记得参加清华冬季勇士赛西雅图队的庆功宴，离开的时候，春华还特别嘱咐我，速度应该没问题了，要专门练习耐力。

有经验的跑者，的确眼光独到。我信她，所以练习的时候，更注意长距离的训练，而对速度则放松一些。要不然，都特别用力的话，恐怕身体坚持不下来。

和春华跑过两三次，每次都能学到许多经验。她告诉我训练过度疲劳是怎样的，提醒我已经要注意。训练过程中，也时常提醒。

她提醒我可能是个低心率跑者，所以训练计划中的心率目标可能不适合我。

这些提醒和建议，都在我的训练过程中一一显现和印证。

高手就是高手。

……


待续...



## Running log

| week 28, 2024 |
| :-----------: |
|  |

## 折返点

| Date     | Pics  |
| :------- | :------------------------------------------------------------------: |
| 20240708 |  |
| 20240709 |  |
| 20240710 |  |
| 20240711 |  |
| 20240712 |  |
| 20240713 |  |
| 20240714 |  |  

## 我的更多跑步数据展示

* [我的跑步主页](https://conge.livingwithfcs.org/running_page/)
* [我跑步手动记录 github repo](https://github.com/conge/RunningStreak)
* [我的 Strava 页面](https://www.strava.com/athletes/57680242)

```
2024-07-15 初稿
2024-07-17 发布
```
