---
layout: post
title: "新爸五年计划 - 353 喉咙的启示"
date: "2024-03-21 14:24:12"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 女儿
---
* content
{:toc}

几件事放在一起，胡乱联想一下。




## 0. 马拉哈吉

马拉哈吉是印度的一位悟道者。朋友 @马维斯 将马拉哈吉的书《I AM THAT》引荐给我。读后非常欢喜。

去查了他的生平，得知马拉哈吉患了喉癌去世。

看了他讲法的一些录像，得知他讲法真的不遗余力，患喉癌，应该是过度使用自己了。

## 1. 我

女儿开始生病的那个周末，我同时开始喉咙痛，但很快就好了。

## 2. 女儿

女儿则经历了整整一个星期才好，喉咙痛，说不出来话，吃饭喝水都疼的掉眼泪儿。在家整整休息了一个星期，但是赶上了周末的合唱。

## 3. 儿子

接下来一周，儿子经历了同女儿一样的症状，也是一个星期没去上学。他哭得更多，一度说自己穿不上气，于是带他去了医院。

大夫什么药也没开，还嘱咐要把我们用的抗生素停了，最好扔掉。

止疼药，喝水润喉，全都无法止痛。

为了给儿子止痛分神，我陪他一起看视频玩儿。当时灵光一闪，要不要找找如何能缓解喉咙痛的视频。

于是找到了Dr. Berg的视频。他提供了一个非常简单的方法，通过按摩，2分钟缓解喉咙痛。

原本不抱什么希望的，因为止疼药对他的喉咙痛都无济于事。不过一试之下之下，效果惊人。我在儿子身上按法施行，两分钟不到，他就不再哭了，并要求再来一次。

好，那就再来，2分钟。 2分钟后，他说，再来一次。没问题。

一共三次，三次之后，他不再抱怨喉咙痛。

## 4. 十月

在海东读书群里认识了 @十月 ，恰巧赶上她生病，说嗓子疼，我就讲这个方法传给了她。

一天之后，她反馈说，真的有用。

## 5. 我

周末长跑前，和读书群的朋友们连线，几乎是一个人讲了两个小时。

可以说，是我的第一次专门讲法。

讲法之后，出门跑步前，发现自己喉咙不舒服。

遂想起马哈拉吉为讲法而不顾自身，以至于喉咙患癌。又想起自己的喉咙痛，女儿的喉咙痛，儿子的喉咙痛，十月的喉咙痛，我自己的再次喉咙痛……

又想起自己了缓解喉咙疼痛的方法，马上自己施为。

是的，的确管用。

这一切说明什么？在我讲法前，叫我如何照顾咽喉吗？当你有需要，一切答案都会奉上？

### 两分钟消除喉咙痛的方法

视频：https://www.youtube.com/watch?v=jflHKHzwyMI

文字：

> 第1步:  
> 以 0 到 10 分，對你的疼痛進行評分（0 表示沒有疼痛，10 表示最嚴重）
> 
> 第2步:  
> 從喉嚨痛到後頸部位畫一個想像的圓圈。
> 
> 第 3 步:  
> 均勻地按壓後頸部位，和喉嚨痛位罝完全相反的點。這樣按2分鐘。為確保你按到正確的點上，你在按摩時會找到一個非常緊繃和僵硬的區域，按到正確的點也會很酸痛。
>  
> 第4步:  
> 重新評分喉嚨痛的程度。
> 
> 如果喉嚨痛減輕但沒有完全消失，請讓患者指出疼痛的新位置，因為它可能已經向上或向下移動了。然後在頸部後面用力按壓新位置相點應的對來讓喉嚨痛消失。
> 
> 如果自己按，我建議你用白色的按摩工具，靠在沙發或高背椅上。在接下來的一兩週內，你可以每天做個幾次。

感恩 女儿，儿子，@十月，@马维斯 和 分享指压消痛法的 Dr. Berg.

希望下一次，宇宙向我传递信息时，无须这么多人的痛苦。 

```
2024-03-25 初稿
```
