---
layout: post
title: "新爸五年计划 - 358 儿时的玩伴"
date: "2024-05-01 16:01:35"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 
---
* content
{:toc}

儿子在上幼儿园的时候，有两个好朋友。

实话说，那两个小男孩儿似乎都有点儿情绪/行为问题，换句话说，就是不怎么管得住自己，总是做一些冒傻气的事儿。

儿子的最爱，就是跟他俩一块儿冒傻气。





## J

其中一个孩子，J，可能是真的有些问题。

J 似乎不能读懂别人的情绪信号，有些自闭症的症状。他的爸妈为他操了许多心，所以也很珍惜和我儿子的友谊，因为他的儿子除了跟我儿子可以玩儿到一起，就没有其他的朋友。

我得说，我的儿子也有点儿不太在乎别人的情绪如何，他要是玩儿东西玩儿开心了，会特别的忘我。不过这种忘我状态，并没有像别人封闭，所以可以和这位疑似有情绪问题的好朋友同频。

J 后来搬家去了另外一个州，只是偶尔还会网上视频或者寄信练习。

## P

另外一个小孩，P，一直到幼儿园毕业，都与儿子很要好。P毕业后，直接去上了K（学前班），我们则让儿子多上了一年的幼儿园。

他家一开始租住的房子离我家很近，因而两个孩子经常能一起 play date。上学的时候，也长一起接送，后来他家也买房搬家了，但搬家搬得并不远，也保持了一段时间的关系。

P家有三个孩子，P是最小的，有一个哥哥和姐姐。妻子发现，他家的哥哥姐姐经常言语上欺负P，造成P说话容易着急而结巴。P的妈妈对自己的孩子非常偏爱，不相信自己的女儿和大儿子会做出欺负小儿子的事儿，反而认为P的口吃是的毛病，也请了治疗师去治。在妻子看来，P根本就没有问题，而是从妈妈那里得到的关爱太少了，而显得不成熟。我们建议过，让P推迟一年上学，让他的心智多成熟一下。

当然，他的不成熟和儿子的不成熟正好成对儿，这也是他们两个成为好朋欧的原因：两个人一起冒傻气，可比一个人冒傻气有意思多了。

我就特别喜欢看这俩人一起冒傻气，因为他俩在一起总是那么开心。

P的妈妈不愿意承认是自己对大儿子的偏爱造成P的问题，也愿意让孩子推迟上学，让P上了Kapka的Kindergarten。聊多了，也发现她跟我们的育儿理念太不相合了。

后来因为一些事情，大人之间决定交往下去没意思了，就逐渐不联系了。

但这一切，并没有跟孩子们说明。

不知到P怎么样，儿子可是念叨P念叨了很长一段时间的，直到上了小学，才不再怎么提。

## 重建

周三去送儿子女儿去公园上户外学校，看到平时送孩子的地方，车比平时多，仔细一看，是Kapka一群学生也来公园做户外课堂。

人群之中，我看见了P。 P 应该一年级了，跟我们认识他时，他哥哥一样大。

我告诉了儿子，说P在那边，你要不要去说Hello。

儿子忽然变得有些不好意思：他在与爷爷奶奶重逢时也是这样的表现。但他又有满心的期待，然后，跟我说让我陪他过去，一起打招呼。

我们俩一起走过去， P 正在跟他的同学们一起玩儿，男孩儿之间，你追我赶。

我们叫了P的名字，他显然看到了我们，但眼神固执看着自己同学的方向。

我说，还记得吗，这是我的儿子。

P 没错眼神，说了一句“我知道”。

并没有特别的重逢的相认和攀谈。然后他跑开了。

整个过程，儿子出了叫了P的名字，什么也没说。

见P跑开了，儿子也回到了自己的同学那儿。

儿时的友谊，一年不见，就消失了。

放学回家，向妻子说起这事儿。儿子说，P变了，和小时候不一样了。

他现在像他哥哥。

```
2024-05-01 初稿 
```
