---
layout: post
title: "你是光"
date: "2024-05-21 07:03:13"
categories: 隨筆
auth: conge
tags: 觉醒
---
* content
{:toc}

生命，使得一切慢下来




## 光

我们通过食物摄入能量，这个能量源于光。

光对人是重要的，我们的皮肤总要有暴露在阳光下的机会，才会健康。然而，光穿透能力有限，我们内部的细胞们，怎么得到阳光呢？靠吃，靠吞噬。

在物理世界中，光速是速度的极限。然而，光粒子这样快速高能的存在，却被植物轻松捕获。水和二氧化碳加上神奇的光合作用轻松，形成碳水化合物将光子困在其中。氧气在这个过程中被释放。

然后，碳水化合物，则被其他生命不停吞噬，消化，转化，使用，存储。人是吞噬者之一

光一直都渴望自由的，如同我们渴望呼吸。

我们通过呼吸吸入氧气，氧气进入我们，找到碳水化合物，氧气如同一把钥匙，带走碳水化物中的碳带，形成二氧化碳，二氧化碳将碳原子带回植物，接着去造新的光子捕捞器。碳仿佛是锁链吗？

碳一被带走，光在我们体内便得到释放，我们的身体内部的细胞，便获得了阳光。同时，阳光开始了它的逃离。

能量守恒，不会消失，只会从一种形式转变为另一种形式。七十二变吗？光的逃离，并不是静悄悄的。在光能的转化中，人类不断地被驱动，去感受、行动和思考。这是在转化能量，也是光要逃离的同时在驱动我们。

难怪，我们安静不下来，总想着要做些什么？那些要做些什么的想法哪儿来的？光给的，能量给的。

然而，生命有惰性，生命让一切慢下来。光合作用让光粒子从光速瞬间降速到几乎为零。

人身上，而最大的惰性就是自我，而自我是一堆习惯的组合。习惯嘴讨厌改变，自我是最大的阻力，如同电路上的电阻。在我不愿受到驱使，光的驱使常常带来痛苦。

"自我"成为电场中的电阻。它阻碍了能量的自由流动，同时也遮蔽了能量最真实的流动本质。

所以，臣服吧，让光逃离，让光驱动。别让“自我”成为阻碍。

## 修行

说说修行。修行说到底，两条路。一是臣服，二是探究（或者说参）。

臣服之路很容易理解，无论生活出现什么，都接受，无论发生什么事，都接受。需要你去做，就去做，不需要，就歇着。顺其自然的生活，直觉的生活。

光驱使我们做啥，就坦然接受着去做。不去阻碍，不去评判，不去解释。上善若水，功成弗居的道家风采。寂静涅槃的佛家状态。如同氧气，手里有碳就去交给植物，手里没碳就去帮动植物开锁放光。

可能很难做到吧，所以修行的人们都选择做第二条路。


第二条路就是修炼了。各种法门，渐修顿悟，显宗密宗，中道圆教，太极八卦，拈花一笑啦，耳根圆通，智慧奉爱，高维度，内观……所有这些，都是不同形式的探究，参悟。

所有这些，说到底，是，不做当作的事。是，成为电阻。

最常被提及的修炼，也几乎是所有法门都用的，是静坐冥想沉思祷告内观这类的。

这些方式，是当作的也不做，不当做的也不做，全然的什么也不做。百分百的用清醒的自我“对抗”光的驱使。成为可能成为的最大电阻。

“对抗”是打引号的，因为这种“对抗”并不是剑拔弩张的用力，却是全然的放松和放下。什么也不做，当然也不会努力。



什么也不做的时候，电阻值最大。常常发生的是，光 转化为 “想法” 然后就消失了。如果你跟着想法去做事，无非是更多的光转化为热和动能，然后消失。自我不喜欢这样的驱使，自我便会痛苦。不去响应想法的驱使，就不会痛苦。如果连想法都不升起，光无路可走。电阻值对光来说，接近于无穷。

大批的光被阻碍，也来驱使不动“自我”，能量便会聚集，越来越大。达到自我能承受的“极限”，忽然能量大到电阻不能承受，将电阻烧毁，短路。

“自我”消失，获得开悟。于是，一切都通了。

见山还是山。事情发生，没有阻碍。离苦得乐。智慧生。

## 比喻

到底是不是真的是这样，我也不知道。这一切只是个比喻。

也许，自我并不是被烧毁了，就如同碳原子被氧气从碳水化合物上带走释放光子那样，某种力量带走了“自我”病解救被“自我”阻碍的光子们。

自由的光子被生命拘禁又重获自由的故事。

这又是一个比喻。

所以，故事里比喻中，你是谁？或者是什么？

## 胡扯

还有两句胡扯：

人，很难适应无所事事。是因为，要发光。

欲望，来自于光的驱使。
恐惧，来自于光的逃离。

然后，光，去哪儿了呢？

```
2024-05-21 初稿
```
