---
layout: post
title: "新爸五年计划 - 347 我家还保留了些什么春节传统"
date: "2024-02-13 08:27:10"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 女儿
---
* content
{:toc}

今年春节，心情平静的，不像过年。即没有过年的兴奋感，也没有因为要为过年做各种准备而产生的压力感。如果不给这一天赋予意义，那么这一天，就真的跟一年中的其他日子一样了。

但还是接着过年的由头，请了两天假，休息。

过年是传统，传统得往下传。今天盘点一下，我家过年还保留了那些传统，看看等孩子们长大，有多少会传给他们。




## 团聚

爸妈来探亲，住半年，目的之一，就为的是可以一起过年。

过年就要一家人在一起。因为工作和学业，我们和孩子不能方便的回国，于是就把老人接过来。

过年要团聚，才热闹。

## 本命年

今年是爸爸妈妈的本命年，按我家的传统，一年都要穿红的。红内衣，红袜子，至少要扎一条红腰带。

爸妈自己带了红袜子和腰带。我们又给买了红色的新衣服。

## 春联窗花

我家没有写春联，但是写了福字。

福字屋子里一帖，窗花门窗上一帖，过年的气氛有了。

儿子对贴窗花非常上心，帮着擦窗户，贴窗花，张罗着忙不停。

“我最喜欢红色，”他说。

## 新衣服

新年到，穿新衣戴新帽。我们给爸妈买了新衣服，爸妈也给孩子们买了新衣服。

儿子红裤子红上衣，也很好看。

女儿自己在商场挑了一条连衣裙，一条长裤。陪女儿买衣服，让我想起陪妻子逛商场的感觉。惊觉已经好久没有逛过商场了。

## 看舞龙舞狮

上周六，儿子差点儿丢了那次，就是朋友邀请我们一起去看为了庆祝中国新年举行的舞龙舞狮表演。

之前的几年，新年前后，我们也都会去西雅图的international district，常常能赶上看舞狮表演。

我的朋友说，他小时候就在舞龙舞狮队里。过新年对他来说就没有那么快乐，因为总是要有彩排，练习和登台的压力在。

对于大人来说，压力似乎也是过节的传统……

## 食物

从腊八粥揭起序幕的，就是为春节准备食物。

腊八蒜是我们每年必做的。

然后就是年夜饭，要么6个要么8个要么十个菜，摆一桌。我家必定有鱼，必定有素什锦。

大年初一吃饺子，素馅儿的。我的奶奶告诉我，我们家初一要吃素，就可以素素净净顺顺序序的过一年。我现在只能做到新年的第一顿吃素。

出一的饺子初二的面，初三的饺子往家转……因为我妈在，有她张罗，都能做到。

孩子们最开心了。这一天，只要他们要，就可以吃糖。

我还买到了老式的爆米花和甜甘蔗，大人孩子吃得真开心。

好久没吃过甘蔗了，真甜啊！奇怪的是，爱吃糖的儿子，却不怎么吃甘蔗，说甘蔗太甜，不合口味。

女儿则对甘蔗特别喜欢。

两人都喜欢爆米花。

## 红包

我爸妈没等到过年，刚下飞机，就把红包给了孩子们了。

儿子拿到钱，直呼“I am rich”（我富了）。我说“we'll see” （等着瞧）。

哪，我并没有打算像国内的家长那样，要为孩子“代管”压岁钱。也不打算玩那种，“你给了我孩子，我再想办法给你”，那样的金钱转圈儿游戏。

说实话，爷爷奶奶，姑姑姑父给孩子们包的红包，有点儿大。我从来没有给过孩子们那么多钱。

既然给了他们，正好让他们学学跟金钱相处。

儿子手里的钱，很快就不知道跑哪儿去了。奶奶还挺着急，直跟我们说，“怎么能让小孩子拿钱，你们给拿过去收好啊”。我又不能说，要是你不给那么多，不久没这些事儿了。只能说，找不着了就当没了，等不知什么时候冒出来，再乐呵一回的了。

然后我有跟儿子说，你看，富有不富有，不是你拿到钱的那一刻，而是遇到需要钱的时候，你能拿得出的那一个。能拿得出，就需要你不但有钱，而且还得知道它在哪儿。要想知道他在哪儿，就得先把他收好。从现在起，你要学会把自己的东西收好，不随意丢。

我妈听我这么说，又笑，说“他这么小，哪里记得住？“ 

可我觉得，孩子越小越容易教，一次学不会，就多教几次呗。

两个孩子过年又收到了我和妻子包的红包。我们的朋友 Derek 和Summer，也给他俩包了红包。

## 礼物

在西方居住，又想保留东方文化，那么两种文化的节日，就会出现竞争。圣诞节有礼物，为了让春节不落下风，妻子决定过新年也要有些礼物。

今年给他们买了 Chess，国际象棋。

两个人很喜欢。出了，儿子不喜欢输，只喜欢赢。是那种输了棋就要掀棋盘，闹脾气。

我免不了又一通引导，帮助他认识到，弈棋的输是进步的阶梯。从输中，才能发现不足补上漏洞，而发脾气会让自己失去学习所需要的理智。输棋不输人，正是下棋最重要的一课。

也不知道他能听进去多少。

但总体上，俩孩子还是挺喜欢的。

## 春晚

这是我们主动给孩子们洗脑中国文化中热闹的部分。

孩子们似乎也很买那些节目的帐。

不知道他们能看懂多少。但是新年夜，一起看看节目，也挺好。

## 去学校宣传春节

我和妻子分别和另外的几个来自中国的家长一起，分别去来女儿和儿子的班级分享我们的春节传统。

向孩子的同学们讲解了一些春节的知识，分发了糖果，送给他们一个灯笼，留下一些窗花让他们装饰教室。

孩子们为此还写了好多感谢的话，让女儿带回家来。

## 拜年

亲人都在国内，拜年就是通过微信视频了。

## 后记

大年初三，已经开始恢复工作了。年，在我这儿，似乎已经过去了。

但，我总希望，年，在孩子那里多留些时间。

哦，差点儿忘了，祝愿各位新春快乐，龙年大吉。

```
2024-02-13 初稿
```
