---
layout: post
title: "新爸五年计划 - 351 学琴 8 星期了"
date: "2024-03-08 17:37:01"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 女儿
---
* content
{:toc}

2024 年的 1 月 14 日，我开始自学钢琴，如今已经 8 个星期了。




## 每日一刻钟 

想起来一件事，挺有意思的。忘了是上几年级的时候了，我跟我妈要了些钱，然后去新华书店，买书。

那是我第一次去书店买书，去之前，似乎也没什么目的，不知道要买什么书。

然而，我最终捧回家的，是几册我所在年级的习题集。

是的，那时候我的眼界狭窄，并不知道应该买些什么书看，于是买了根上学有关系的辅导材料。

那套书的名字，叫做《每日一刻钟》，其传达的理念是这样的：每天在习题上花上一刻钟，成绩就会提高。

我的确做完了那套习题，成绩是不是提高了，我不记得了。但是每日一刻钟的理念，就此在我的头脑里埋下。

当我 2016 年开始决定每天跑步时，这个理念萌芽了。我决定做一件事，不必急于一时，每日一刻钟的努力，就不少了。于是，我开始每天跑步的时候，就只跑 15 分钟。但是每天都做。

后来，我自己把每日一刻钟给改了，改成每日 10 分钟。我的习惯养成之旅，就此展开。

读书，冥想，写日记，都是从每日 10 分钟开始，一直不断。

弹琴也是如此，每日 10 分钟。

## 我都学会了什么

每天，在送孩子上学之后，开始工作之前，我会端坐在琴凳上，开始我的每日 10 分钟练琴。当然，常常花的时间是几倍于 10 分钟的。

因为是自己决定要练的，所以在练琴的过程中，我并没有遇到太大的困难。唯一可以说得上是困难的，就是进步缓慢。比如，我练三只手指同时弹 note C 的当天，本该不接触琴键的无名指总是会碰到键盘。第二天仍然如此。第三天仍然如此。无论我怎么努力，总是不能有效的控制自己的手指，让它放松远离琴键。

但我一点都不着急。丹尼尔 西格教授在《Aware》中提到过，Neurons fire together，connect together，但是新连结的形成，是需要时间的。事实的发展正是如此。坚持练下午，忽然一天，一觉醒来，就成了。

年纪大了练琴，和小孩子比起来，的确学的要慢。多睡几夜就行啦。

* 认识琴键键盘
* 学会了双手同时弹奏哆唻咪发嗦啦西
* 学会了 C scale progressing
* 学会双手弹奏不通的节奏
* 学会了 triadge 指法
* 学会了弹 《一闪一闪亮晶晶》的 melody
* 学会了 The Beattles 乐队的歌曲 Let it be 的节奏伴奏，体会到了从弹琴进入 flow 状态
* 学会了 Coldplay 乐队的歌 The Science 的节奏伴奏
* 正在学 苏轼词 水调歌头 明月几时有 的伴奏
  


## 孩子们学琴

在写育儿的文章分类里写了自己学琴的事儿，似乎文不对题，还得引回育儿。

我练琴虽然常常超过10分钟，但也的确有 10 分钟完事儿的时候。这通常是孩子们在家的时候，他们会把我从琴凳上挤走，然后，他们来弹琴。

我开始弹琴之后，儿子最明显的变化是他也开始跟着姐姐弹琴。和我一样，他俩基本上也是自学，用的 iPad 上的学琴 App。

俩孩子学琴的时候，我不因为他们要看屏幕而拦着（我家是限制孩子们的屏幕时间的），也不评价学的怎么样。他俩常常能持续半个小时以上，在钢琴上玩儿。儿子生病在家的那几天，大部分时间也都花在了钢琴上。

但，我会找机会向他们学习，不管是新学会的曲子，还是乐理知识，我都会向俩问学。我和孩子们用的是不同的学琴 App，所以学习的进路也有所不同。我学琴的 APP 比较面向成人，可能并不适合小孩子。所谓，我不教他们，让他们教我。

同孩子一起学习，并向他们求教，我还有另外一个目的，就是要向孩子们传递这样一个信息：大人不是什么都行，小孩子也是有能力的。

被爱，有价值，有能力，这是孩子们在成长过程中，需要他们去体会和内化的。

```
2024-03-08 初稿
```
