---
layout: post
title: "新爸五年计划 - 342 迟到问题的解决方案"
date: "2024-01-09 10:52:49"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 女儿 
---
* content
{:toc}

## 北纬 47 度

西雅图，其中心在北纬 47°37'上，比东北哈尔滨还要靠北。两地冬天气候相差很多，哈尔滨可以冷到零下十几度，而西雅图则总是 4、5 度的样子，一年中也很少会有几天 0 度以下。但有两地一点却是一样的：天黑得早，亮得晚。

我常常用这个，做晚起的理由。





## 迟到

### 时间表

孩子们的学校是早上 7 点 25 开门，学生们在操场集合。学校给有困难的学生在 7:30～7:45 之间提供早饭。7 点 45 分钟，老师来整理学生的队伍，再带领学生进教室，准备开始一天的教学。

家长送孩的话，最好是在 7 点 45 之前送到，家长可以在 7 点 45 离开。孩子在 7:45 分钟到 8 点之间到校的话，有可能会赶不上老师带队，需要自己进教室。

学校 8 点钟关校门。8 点钟之后到校的孩子，必须去学校的教务室，在迟到簿上签名，领个迟到的纸票，进教室的时候将纸票交给老师，用来统计出勤。

我家距离学校很近，慢慢悠悠的走的话，15 分钟走来回。

也就是说，如果 7:45 出门，就不会迟到，7：30 出门，就能肯定能跟老师一起进教室。

### 问题

然而，自从上公立学校以来，我都记不得自己在迟到簿上签过多少次名字了。

有些时候，我能坦然接受迟到的后果，因为没有什么后果。

但与时候，我就会对孩子们的迟到抱怨甚至发火。比如　《[72 小时勘破肉体：清阳的断食自我实验日志](https://conge.livingwithfcs.org/2023/10/27/fasting/#%E7%AC%AC-61-%E5%B0%8F%E6%97%B6-%E6%97%A9-900)》这篇文章里，我断食进行到 61 小时左右的时候，因为孩子要迟到却不紧不慢的行为，而发了火。

妻子那时就跟我说，“自上孩子学来，每天都是我们催着他们出门，他们自然不紧不慢，也不会主动。我们还没有教会他们自己主动承担，就不必对次失望。”

妻子说的对。我们得教会他们，守时是种尊重。

### 复盘

一开始提到，西雅图冬天黑得早，亮得晚。早上的时候天黑，孩子们就不容易叫醒。

儿童时期，睡眠时间很重要。为了让孩子们多睡一会儿，我都是早上 7 点 10 分到 7 点 15 之间才叫孩子们起床。

醒来后，问他们吃什么早点，然后就去厨房张罗吃的，让他俩自己穿衣起床。

之后，吃饭，出门。

我设立的目标，是 7:45 出门，8 点之前到校就可以。

结果是，7:45 才开始穿鞋、检查背包之类的，5 分钟一下子就过去，7:50 之后才出门。

如此，能不能按时到校完全看运气了。

而在此方面，我们的运气，不怎么靠的住。

### 计划

为了解决这个问题，我开始采取行动。

首先，把到校的时间目标从 8 点提到 7:45。

由此倒推 7:30～7:35 间出门，那么起床就必须在 7:00 或者之前，不能再晚了。

我这样告诉孩子们。

### 执行

过去的两天，我开始执行计划。每天都是 7 点醒来，就去叫他们。

然而这两天中，一天还是迟到了。另外一天虽然没迟到，但仍然是踩着 8:00 的学校关门的点儿进去的。

执行上，挺失败的…

### 再复盘

回顾这两天，困难在于，我自己就很难起来。

我并不是不能在 7 点之前醒来去叫孩子们，而是我醒来之后，没能特别及时的去叫孩子们。

原因有三：

1. 因为妻子需要的睡眠比我多，我不太忍心起床把她吵醒。
2. 我还是有种要让孩子们多睡会儿的想法。
3. 我自己也乐得先读一会儿书。

及时去叫的一次，在孩子们醒了，却不想起的时候，再次心软，没能让他们起来，而是跑到厨房先去做饭去了。如此一忙起来，他们睡回去了我也不知道。这里暴露的是，我并不擅长于同一个时间做两件事。

所以，我应该做的是，自己更加早起。在孩子们起床前完成早餐的准备，而等到该他们起床的时候，就专注于把他们叫醒，而不是一心二用。

为了此计划成功，还需做两件事：

1. 敦促孩子们在晚饭后早些上床。要想保证睡眠时间，在需要早起的目标下，早睡就是前提。
2. 敦促大人也早些入睡，这包括我和妻子。

爷爷奶奶都能做到跟孩子一起睡。我和妻子却常常不能很早入睡。这主要怪我。

因为自己最近的跑步，都是夜跑。我夜跑完了，洗个澡，看会儿书，还要跟妻子交流下心得，一来二去，就不早了。这样的作息我自己虽然没问题，却影响妻子的睡眠。

### 新计划

所以，明确我自己要做的事情如下：

1. 白天完成跑步。
2. 晚饭后用心陪孩子，让他们安静下来，准备好入睡。8 点钟让孩子上床。
3. 孩子入睡后，简单计划一下第二天早上的任务，做到任务明确，不迷糊。
4. 自己也早点儿上床，早点儿睡。
5. 自己早起，在 7 点前做好孩子的早点。
6. 7 点叫孩子起床，直到叫起来为止。

计划 7:30 吃完饭，7:35 出门。

注意，计划只是计划。因为需要孩子大人的配合，所以必须允许学习和适应时间。

所有的要求，是对自己的要求，而不是对孩子的要求。我先做到，等他们学到。

孩子做不到，就给他们时间。也不能用发脾气的方式推行计划。

## 不再拿北纬 47 度做借口

```
2024-01-09 初稿
```
