---
layout: post
title: "新爸五年计划 - 376 结束了在中国的旅行"
date: "2024-09-06 11:45:56"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 女儿

---
* content
{:toc}

在中国的最后一周，住在姥姥姥爷家。




其实按照妻子的计划，我们回去的第一周，就要住到姥姥姥爷哪里的。因为天气太热，姥姥姥爷又不喜欢开空调，于是临时决定去的爷爷奶奶那里。当时说，等立了秋，凉快了再说。

我当时心里还嘀咕半天，立秋就真的能凉快？节气这东西就这么靠谱？

结果，还真是的，三个星期后，果然闷热的天气有所缓解，气温和湿度都有所下降，舒服了不少。

但，还是热。我们住姥姥家的这些日子， 还是打开了空调。不开受不了。

## 住旅馆

姥姥家虽然有两个卧室，但是有空调的屋子太小，床也不够我们一家四口睡的。于是妻子发挥能动性，给我在家门口定了个旅馆，走路20几分钟，给我住。

第一天，我自己睡旅馆，孩子们和妈妈睡。妻子和孩子都羡慕。我其实并不喜欢住旅馆，总觉得味道不好闻。

第二天晚上，儿子非要跟我一起去住旅馆。我想了想，同意了，但是必须走着去才行。儿子虽然老大不乐意的，但是最终也同意走着。那几天总是白天下雨，也没能有出屋子活动的机会，闷在家里看电视有什么意思。正好趁着去旅馆的机会，活动腿脚。

不过，这一路都是在马路边儿遛弯儿，商店挺多，没什么公园，怪没劲的。

晚上睡觉，女儿一边，儿子一边，我睡中间，睡得倒挺好。

## 见朋友

这次回来，妻子只见了两波朋友，我都陪着。

我的任务主要是，看娃。

这次的见面，是在西青的大悦汇，听上去像“大约会”。

“大约会”是个大商场，于是我们就带着孩子们去里面的儿童游乐场去玩儿。

这游乐场是那种交个门票，里面项目随便玩，大人要陪同。

朋友家的孩子是个女孩儿，年纪同女儿相仿。她俩曾经见过，但彼此都不记得了。虽然不记得，但还是很快的玩儿到了一起。儿子则是一会儿跟姐姐们玩儿，一会儿自己去玩儿他自己喜欢的项目。我负责跟着儿子，为的就是他在玩儿的间歇，能看见我。

妻子主要负责聊天。

到了饭点儿，我们又在商场着了家海底捞吃火锅。

要了几盘儿肉，很快就被孩子们打扫干净，看样子一下午的玩耍耗费不少能量。

不过吃完饭，儿子很快开始往我怀里蜷缩。对他来说，这有些反常。

果然，当天晚上，他折腾到半夜也没睡着，哭闹了半宿：他发烧生病了！

## 返美

返美前生病，这可有点儿扯。

不但儿子生病，我也跟着病倒了。

发热，无力。一个劲儿的睡觉。

好在返美的当天，身体感觉好多了。于是不敢耽搁，早上4点多起床，机场大巴的公司派人来接，到长途汽车场，车程有20多分钟。

到了地方，售票处还没开门呢。

第一班车5:30，5:25售票处才开。

买票上车，一辆大巴总共就两家，6个人。车上一直在放行车安全教育片，提醒大家要系好安全带。

进入北京之前，要验证每个人的身份。到我这里有些小麻烦，因为我的身份证号早就查无此人。不过最终还是放行。

大巴开了3个小时，进入北京还有些堵车。

到了机场，办理登机手续，托运行李，安检，这一套下来除了排队比较长之外，到还一切顺利。就是儿子没有告诉我们，把爷爷送给他的试电笔放到了他的书包里，忘了托运。海关安检居然也放行了。

之后坐小火车到航站楼，登机口，正好赶上登机开始。

时间还真是严丝合缝。

一个多小时飞韩国，也很顺利。

在韩国转机安检的时候，试电笔被没收。

转机所在的航站楼，一个月之前我们来过。我还在里面跑过，所以已经很熟悉。女儿在机场买了个巴掌大小的毛绒玩具兔子。价格因该比国内贵不少，跟儿子的汽车玩具套装一个价。我猜女儿应该也学会了，同样的钱，在中国能买到的东西，要比在韩国美国多许多。

之后就没什么好说的：11个多小时的飞机，再次安检，回到美国。

西雅图的机场，据说系统down掉了，许多地方的电子显示屏都不工作，WiFi也没有。但机场看上去还是井井有条。

一件奇怪的事，是在入境检查护照的时候，officer盘问了我很久，问我除了中国还去过哪里，在韩国时去了哪里。最后，还更另外一个人讨论了好久，最后才给我放行。我不知道到底是什么原因，让他对我盘问这么久。

无论如何，回来了。




```
2024-08-31 初稿
2024-09-06 发布
```
