---
layout: post
title: "折返点 36 - 一周做了两次比赛义工"
date: "2024-09-14 08:12:15"
categories: 折返点
auth: conge
tags: 跑步 马拉松 隧道马拉松 2024 AM55
---
* content
{:toc}

从中国回来后的第一周，我参与了两场比赛，都是做义工。之前参与比赛，都是参赛选手的身份。以义工的身份参与比赛，使得我对一场比赛有了新的认识和体验角度。



## 丰收半马义工

我做义工的第一场比赛，是[Redmond Harvest Half-Marathon](https://runsignup.com/Race/WA/Redmond/RedmondHarvestHalfMarathon)，华人跑者称其为丰收半马。丰收半马比赛对我来说有些特殊意义，因为它是我所在的跑群Seattle United Runners（SU跑群）和Lake Sammamish Run Club（LSRC）一起合办的半马比赛，我是SU跑群的成员，而SU属于主办方，可以说是自家办的比赛。去做义工，可以说是为组织出力办事。

我也考虑过跑这个比赛，最后由于要回国探亲，返程的日子和比赛日太接近，状态调整的日子还是别向身体要太多。后来证明这个结果是正确的，因为回程的时候我们全家染病，我是咳嗽发烧了好几天。别说比赛了，光剩下鼻塞了。

话说回来，这次做义工，病其实没有完全好，属于带病上岗。

### 报名

我做丰收半马的义工，是在比赛的页面上直接去注册报名的。报名义工的页面做的非常清晰，每项工作都注明工作的时间，任务和是否有特殊的技能和经验以及需要几个人，和已经报名了几个人。自己可以根据自己的喜好和能力选想要参与的工作。

我选的是比赛日当天为没有提前领取的选手发放号码牌和T恤。我选它是因为这项工作需要比较早的去赛道，也许会有助于帮刚从中国返美的我倒时差。

### 分发号码牌

赛前，我收到了赛事组织者的电子邮件，把我做义工的启示结束时间，地点，职责等都交代的清清楚楚。

比赛当天，我按着指定时间到达，拿到志愿者名牌，贴在胸前，开始准备。我到的时候，比赛的各项准备刚开始，领号码牌的站也刚刚准备好。

我的工作很简单。主办方准备了两台笔记本电脑，连接公园的无线网络，上赛事的注册网站。等参赛者来领号牌的时候，我要根据对方的名字找到对方的参赛号码和T恤的大小，然后由别的义工帮忙去号码牌和T恤，交给参赛者后，我在系统里做下标记。

查询播报记录，就这么简单。

唯一的难点是，这次比赛的精英跑者和赛事的配速员，他们虽然在系统里有参赛号码，但是他们的号码牌上印的，不是号码，而是直接印他们的名字。这就造成流程上的不清楚：我给合作的义工报出参赛者号码，但她却不能找到号码牌，这个时候就得重新问对方的名字，再去按名字找。这就造成了时间上的耽搁。

也有几个人的号码搞错，赛事组织者得用我使用的电脑重新分配号码，这也使得整个过程变慢。

一开始人少，还比较轻松。但临近开赛时间，排队的人就多起来了。虽然有两台机器两个人同时进行这项工作，队伍还是越拍越长，我的心里还有些担心，是不是能够按时完成发放工作。

随着人越来越多，更多人开始链接使用公园的无线网络，我发现查询速度变得越来越慢，最后网页开始出现刷不出结果的情况。

见状，赛事组织者开始过来帮忙，用手机连接网站，进行查询工作。于此同时，电脑的无线网络因拥堵而彻底罢工。

我一看队伍还老长，就跟身边的人说，我也去拿手机来弄吧。我去停车场去那手机，再回来，发现队伍已经消失，发放工作全完了。

原来，在手机上做这件工作，比在电脑上要迅捷许多。这大概是因为网站的手机端UI紧凑、功能简约的缘故。加上手机网络比公共WiFi的速度更快，于是常常的队伍很快就被清零了。

至此，我的任务就完成，可以交差回家了。

### 观赛

但我没有回家。来都来了，看看比赛再走。

我先是看了大家随着发令枪冲出起跑线。然后就是等待。等待的过程，帮助其他义工把起点改终点。丰收马拉松的赛道是折返，起点和中点再一处。但是为了准确，计时毯得稍作调整。

调整完了，我和另外一些义工就边聊天，边等着第一名冲线。等了将近一小时，我觉得有点儿冷，我就邀请一起做义工的Song Tao，一起跑一跑，活动活动。

我俩一边跑，一边聊天，说着也许会遇到第一名。因为去年的比赛，第一名只用了65分钟完赛。我俩一路上遇到不少自行车和慢跑者。丰收马在终点是在公园里，路都是开放的，有别的锻炼的人并不奇怪。

跑出去一英里左右，远远的看到一辆自行车，后面跟着一个跑得飞快的人，随着他越来越近，我们发现那个跑者身上有号码牌。第一名回来了！

我低头看表，距离开赛过去了还不到一个小时！我们赶忙闪到路边，给他喊加油！

第一名经过我们后，我们也慢跑返程。第一名跑的太快了，那个速度，我不可能追上。我知道自己如果使劲儿跑，大概可以用5分半跑完一英里。就这也不可能追上他。

我和Tao用了9分钟跑完一英里。第一名的 Turner Wiley 用时，应该连5分钟都不到。我们没有看到第一名冲刺。哦，第二名冲刺，我们也没看到。第三四名冲刺我们是从人家背后看到的。

我跑回终点，开始给陆续跑道终点的选手们叫好助威。

丰收半马的水平还是不错的，第一名成绩是一小时零三分四十一秒，并创造了新的赛道记录。

女性第一名Grace Fagan，成绩一小时十七分是一秒，同样创造了新的赛道记录。

### 多做了一些

随着越来越多的选手冲线完赛，去拿食物和水，我发现负责补充食物的志愿者，有点儿忙不过来。几个选手为了拿到水，需要弯腰，有时还必须手撕塑料包装。这在平时能轻而易举做到的事情，在全力施为完成一场半程马拉松后，就变得费力无比。在目睹了几位参赛者因为弯腰取水或从一把香蕉上掰下一两个，而面露难色之后，我决定去帮忙，撕开水的包装，把水放到桌面或递到对方手里，然后把成把的香蕉掰成一个一个的。如此，替完赛选手们省那么一点力气。

这一干，就是又一个班，一个多小时。之间，有看着跑团的参赛者一个个完赛，跟他们聊聊比赛感受，照照相，一直等到大多数人都完赛离开，我才回家。

说实在的，我本该完成自己负责的任务就回家的。我回国的时候染上了感冒，本来好的差不多了。就因为看比赛并多干活，使得身体过力，当天下午就发起烧来，不得不卧床。之后的几天身体也一直不舒服。好在在9月8号前好的差不多了，没有耽误给另外一场比赛做义工。

## 9月8日隧道马水站义工

隧道马的义工是通过su跑群报名参与的。隧道马是个下坡马，容易出成绩。有些大型马拉松，如大名鼎鼎的波士顿马拉松，需要有最近一年的马拉松成绩才能报名。隧道马的成绩能被波士顿马拉松承认，于是很多人为了拿个好成绩去波士顿，来参加隧道马系列比赛。su跑群为6月份和9月份的比赛提供义工支持，承包了三个水站。

## 缘由

当跑群招募志愿者时，我毫不犹豫的报了名。原因是多重的。

一是因为，义工的好处之一，是可以获得免费参加明年比赛的资格。利己。第二是因为，6月份我跑这个比赛的时候给我提供很多帮助的朋友光伟，报名参加了这次比赛。我首马比赛的时候他开车送我去起点，在水站给我递水加油，我想要在他跑首马的时候，也能同样的支持他。第三，SU跑群为隧道马提供的支持真是没得说，我曾是受益者，作为参赛选手，参赛感受可说完美，现在我有机会能为其他跑者提供这样的支持而出一份微薄之力，自然要把握。

因为是透过跑团的组织做义工，所有的义工职责都是跑团代为传达的。跑群还组建义工小群，安排拼车，确定时间线，提供早餐。Jake为大家买了实惠量大的饭团，一看就很好吃。知道我不吃带油的东西，跑团的一位姐妹做了大米糕，特意拿给我，真是特别好心。

隧道马拉松的赛道没有折返，起点与终点距离42公里。

### 做司机和义工

光伟请彭胡弯做他的私兔（配速员），带他跑后半程。比赛当天，我开车送光伟和彭胡弯去参赛。然后再开车去半程的位置做义工。

我到的时候，已经有三四号水站的义工在了。我参与的是五号水站，就在半程的位置，三号四号水站则距离起点更近，要做主办方的车去工作地点。大家见面，聊了会儿天，吃了早饭，就开始分别到岗了。

水站的工作，职责简单，负责给跑者们提供水，电解质饮料和能量胶。

我们到达工作地点的时候，水站所需的桌子和补剂都已经由其他的义工摆放好了。我们所需要做的，就是把电解质粉兑水调成电解质水，然后分别把水和电解质水倒到纸杯里，摆满桌子，方便选手去用。能量胶单独摆在一个桌子上，让选手自取。

准备工作做完，就是等待选手们到来了。我所处的水站位于半程的位置，本以为第一个选手最快也得开赛后一个小时到70分钟才能到。没想到在那之前就有几个人到达了。这是因为比赛有关门时间，为了让一些比较慢的人也能完成比赛，赛会会让一些跑得慢的人提前一个小时开跑。

可能一些跑得比较快的人，因为当天有事，也申请了提前开跑，这样就能提早完赛，不耽误当天的其他行程。当然，这是我们猜的。

### 给选手加油

一开始的时候人少，我还能把水递到选手手里，并且给他们加油。后来大部队到来，水的消耗速度变快，我就只能不停的拿杯子，倒水，把装水的杯子摆放好。如此反复成了倒水机器，眼里只有杯子。彭胡弯在光伟没到水站之前，一直给我帮忙，要不然我根本忙不过来。

都没时间抬头看谁跑过来了。

不过朋友光伟跑过来的时候，我还是注意到了。因为他的全家都到我所在的水站附近，来给他加油呐喊，他的大儿子还准备陪他跑几英里。我是在倒水的间隙，忽然听到他的小儿子大喊“daddy，daddy”，于是意识到光伟跑过来了。我为他加油，一如他六月时为我加油。

他过去之后，我又低头，专注的做起倒水机器，直到大部队过去，才得以喘息。

之后，任务就轻松多了，专心等待最后的跑者过去，然后就是收拾垃圾，把所有的用具清理折叠放好。三四号水站的义工们这时也完成了他们的工作，然后从他们的工作地点跑了回来。大家都是跑者，这个距离正好是当天的锻炼了。即便是跑下来，看到我们还没完工，他们还伸出援手，一起帮忙收拾。

在大家的通力合作下，工作很快完成。

接下来，就去驱车去终点，参加赛后party，吃美食去啦。

## Running log

| week 36, 2024 |
| :-----------: |
|  |

## 折返点

| Date     | Pics  |
| :------- | :------------------------------------------------------------------: |
| 20240902 |  |
| 20240903 |  |
| 20240904 |  |
| 20240905 |  |
| 20240906 |  |
| 20240907 |  |
| 20240908 |  |  

## 我的更多跑步数据展示

* [我的跑步主页](https://conge.livingwithfcs.org/running_page/)
* [我跑步手动记录 github repo](https://github.com/conge/RunningStreak)
* [我的 Strava 页面](https://www.strava.com/athletes/57680242)

```
2024-09-14 发布
```
