---
layout: post
title: "新爸五年计划 - 361 两个生日"
date: "2024-05-23 21:44:12"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子

---
* content
{:toc}

本周我家有两个人过生日。

一个是儿子，另一个是我。




## 儿子的生日

儿子对自己的生日期待很高的。提前一个月就兴奋起来了。念叨着会收到什么礼物，去做什么事情。

### 礼物

我们没有给孩子办 Party。这是提前说好的。我觉得给小孩子办生日 party 是很考验大人精力的事儿，我和妻子都不喜这一套。所以事先跟孩子们说好了，除非她们连负责组织准备，不然的话，我们大概每几年才会给他们办那种请小朋友一起庆祝的 party。

我觉得生日庆祝，应该是家庭内部的事儿。

儿子今年收到的礼物，是他心心念念好久的 Snap Circuits。这个玩具是各种电路元件，可以根据书上的指示搭建出各种电路。电子元件中有发光的，发声的，旋转的，以及电阻和连线。

他已经有两套了，但是这个系列的玩具也总出新套装，包含新元件。比如声音元件从简单的哔哔哔响的，到预存警报和音乐的可供选择的元件，发光元件从小的 LED 灯到可以把天花板布满星星的小灯，旋转元件从简单的马达驱动的风扇到可以旋转起来并投射文字的发功旋转。

儿子喜欢，又可以帮助他理解和搭建电路，我们也愿意在这样的玩具上花钱。

儿子不仅喜欢摆弄各种元件和线路搭建电路，就连把玩具收回到盒子的过程，也乐在其中。

### 学校的庆祝

儿子的老师，在每次有学生过生日的时候，都花大概半个小时给学生庆祝，并且邀请家长一起去。

这天女儿去看医生，回来不想去上学，于是我们把她也带去了儿子的课堂，一家人，加上他的老师和同学一起给他过生日。

老师给儿子一个纸做的那种生日冠，上面写上他的名字和年龄。然后让他搬张椅子坐在教室最前面。还给他一个生日气球。

老师提前找我们要了他的一些照片，我们把他出生到现在的照片中，每年选了一张发给老师。

老师先给大家展示了照片，大家通过照片一起回顾儿子的生长历程。

然后，是小朋友们向儿子提问，问题有，喜欢什么颜色，喜欢什么蛋糕，什么玩具，等等这样的问题。

儿子坐在前面，神情开心又兴奋，眼睛发光。对小朋友们的问题一一作答。

最后的环节，是我们家给小朋友们分享儿子嘴喜欢的故事。妻子负责讲这个故事。她给大家讲了一个西游记绘本，孙猴子诞生到去求道，学成回来闹龙宫和地府的那一段。

儿子的同学们也挺的非常认真，很喜欢孙悟空的形象。

我们还给孩子们带了一些糖果，分给孩子们吃。

这样就完成了庆祝的另外一步。

### 吃面

按照我家的传统，过生日是要吃面的。

我们改了改，去吃了越南米粉。

那家米粉店叫做 An Nam Pho （安南粉？）。他家朝街的玻璃窗内，有几个大水箱，水箱里有塑料做的小鱼，随着气泡上下沉浮，循环往复。每次去哪里吃饭，两个孩子都会在水箱里看小鱼。我家也就罢这家越南米粉店叫做“小鱼家”。

“小鱼家”的越南米粉，是西雅图我吃过的几家越南米粉店里，我吃着最为合口和放心的。于是也是我最经常去吃的。

因为我家每次吃饭点的东西都差不多，所以从每次吃饭花的钱，就能明显感到这几年物价的涨幅。

当然，给孩子过生日，自然就不太在意这些了。

吃的满意满足，就好啦。

### 蛋糕

儿子最喜欢的蛋糕是巧克力的。但今年我们买的蛋糕，是个水果蛋糕。

原因很简单，他跟妈妈说，要彩虹蛋糕。

那彩虹怎么搞，他也没要求。

于是，草莓红色，黄桃黄色，蓝莓蓝色，猕猴桃绿色，安排一下，成了个简易版彩虹。

儿子十分满意，可见他的要求也不高，只要切下来的蛋糕，每片都有四种水果就好啦。

蛋糕换个口味，不是死守着巧克力的阵地，也是一种进步和成长吧。

## 我的生日

给儿子的生日过的潦草，给自己的，就更潦草了。

我的朋友说他那长寿的爷爷，每当儿女要给他办生日时，总说，一不要花，二不要蛋糕，三不要下馆子，“煮一碗长寿面，一饱了之”，“乐哉！足哉！”

朋友说他爷爷是她见过的最富足的人。

我也向着最富足的人靠近。

我的生日，亲手下厨煮面，炸酱，切菜码，招呼全家一起吃，呼噜呼噜！美哉！

```
2024-05-23 初稿 
```
