---
layout: post
title: "折返点 2437 雨季要来了"
date: "2024-10-21 08:06:01"
categories: 折返点
auth: conge
tags: 跑步 跑步问答
---
* content
{:toc}

西雅图的秋冬是雨季。

对于西雅图的跑者来说，大概不存在冬训，代之为雨训。




## 雨季穿什么跑鞋

问了跑群朋友，雨季来了都穿啥鞋子。得到的回答如下。

* Brooks ghost GTX防水还好 （From Xiaoqin）
* 买过耐克的一双防水鞋很好，saucony的防水鞋完全不防水 （From 珺）
* 平常的跑鞋，湿了就回来吹干 （From Zhihong）
* 推荐烘干器 （From honggang）
* 小雨距离短穿普通鞋不是网格鞋面的就行，如果雨稍微大一点距离长一点，我就穿runshield的鞋，脚干燥还是舒服很多的，如果有gtx鞋面的就更不怕了（From Todd）

看到这里，我的想法是投资一双防水鞋，似乎更舒服 :)

然而晓莉姐很快回复说，

> * 不过千万别买防水鞋  一旦进水  🦶就完蛋了 肯定大泡  其实鞋湿了 跑跑就会干的 (From 晓莉姐)

我再一想，也是！防水的鞋，水不容易进去，可一旦进了水，也很难排出来。不防水的鞋子，反而有利于排水。

昨天跑步的时候，又问了另一个跑友怎么应对。他说，反正就是尽量不选下雨的时段出去跑。如果实在避不开，随便穿双便宜的鞋子，就去跑吧。

好吧，可惜我没有好几双鞋子。

过去的几年，我是这样做的：短距离赤脚，长距离穿跑步凉鞋。

今年为了隧道马训练跑石子儿路，好久没赤脚了。凉鞋的鞋带儿也快断了。

对我来说，最经济的办法，就是重新训练赤脚跑步，和把鞋带儿修一修。

就这么办吧先。

## 陪芝加哥马拉松高手蹓腿

上个周末，2024 年10 月13 日，星期日，是芝加哥马拉松的日子。

这次芝加哥马拉松，最引人注目的，是女子世界纪录被肯尼亚选手切帕蒂奇(Ruth Chepngetich)打破，2小时9分56秒，太牛了！

对我个人来说，更有意义的是许多身边的SU跑群的群友去了参赛。我在的几个跑步聊天群，也去了很多小伙伴。

经常在 SU 跑群一起群跑的Mandy，在700多名国籍为中国大陆的参赛选手中，名列第一！而男子第一居然也和我同在一个聊天群。

周三的时候，两小时四十五分跑完2024芝马，名列中国籍第七的，来自北京的跑友史向栋来西雅图转机并旅游。不愧是热爱跑步的人，旅游间隙还联系群跑。于是我和几个小伙伴有幸陪大神一起群跑绿湖刷圈儿。

周末的时候的群跑，刚跑完柏林马拉松的Sophia，刚跑完芝加哥马拉松的JJ，Mandy和在芝麻同一天怕了本地一个小比赛的彭胡弯都来遛腿。JJ和彭胡弯都是破三选手。彭胡弯还在比赛里得了年龄组第一。佳琳与彭胡弯跑了同一个比赛，完成在美国的第一个马拉松，可喜可贺。

不得不说，诸位大神的身体恢复能力真是强，马拉松后一周两周，就可以跑14英里了。

这周，一边跑步，一边听刚参加完比赛的朋友分享比赛和训练经验，养伤心得。我是受益匪浅。混迹各位跑步精英之间，我是深感幸运呀。


## Running log

| week 42, 2024 |
| :-----------: |
|  |

## 折返点

| Date     | Pics  |
| :------- | :------------------------------------------------------------------: |
| 20241014 |  |
| 20241015 |  |
| 20241016 |  |
| 20241017 |  |
| 20241018 |  |
| 20241019 |  |
| 20241020 |  |  

## 我的更多跑步数据展示

* [我的跑步主页](https://conge.livingwithfcs.org/running_page/)
* [我跑步手动记录 github repo](https://github.com/conge/RunningStreak)
* [我的 Strava 页面](https://www.strava.com/athletes/57680242)

```
2024-10-21  发布
```
