---
layout: post
title: "2024，我的读书展望"
date: "2024-01-12 11:23:59"
categories: 结点
auth: conge
tags: 读书 总结

---
* content
{:toc}

前面的[2023年阅读回顾中](https://conge.livingwithfcs.org/2024/01/11/review-books-2023/)，我写了自己2023年读了165本书， 大致相当于五天读两本。

如今一月近半，我还没有读完两本书。

因为，2024年，我要少读些书。






## 谈谈阅读和亲知

### 寻宝

读书，使世界清晰，使自己清醒。

有的人读书，乐于评价。我写的读后常常也不免此俗。然而，评价不应该成为读书的目的。书的好与坏的评价，并不代表书的好与坏，只代表自己的偏好。发表自己的偏好没什么不好，可以帮助别人或你自己认清自己。如果读完一本书，在喜欢或不喜欢的评价之余，收获一两点对世界的认识，岂不欢喜？

我对书的偏好：如果一本书讲的是现实是如何的书，我就喜欢。如果是现实该如何的书，我就觉得无价值。对于实际情况做“实然”的描述，有助于消除未知，使世界变得清晰。对于事情应该怎样的“应然”讨论，说到底是一种想法。想法人人都有，没有的话就会有人替你想。这造成了我对大部分哲学讨论丧失了兴趣，但是对生活哲学仍然保持热情。

读书，要带着寻宝的心态去。我读书有时会遇到不喜欢的，但我也很少放弃。因为一本书，作者认为值得写，出版社认为值得出，其他人觉得好，则里面一定有些什么值得一看的东西。找到它。

### 破牢

上个月读语言学，对我影响最深的，就是意识到了我们所在的世界，是被语言包裹的。

比较为人所知的叫法，是“信息茧房”。大意是说人们处于茧房中，只有能经过过滤的信息才能进入人的视野。但这个信息茧房通常是指技术和圈子。

知识还有另外一种分法，就是亲知和描述性知识。对一个人来说，她的世界除了自己体验的部分和亲自验证过的知识，剩下的都是来自于听闻，也就是别人的描述。这定义了个人的描述性世界。

所说的描述性世界，并不是指信息茧房，而是另外一种牢笼。是你所有的听闻而非体验的知识。体验包含不可言说的部分，比如苹果的味道或开悟的经历。也有一部分是可以言说的，描述性知识是可以言说和描述的。

任何信息是否能进入我们，取决于已经存在于我们头脑的由语言构建的描述性世界。这个描述性世界，就是个人拥有的，最大的信息茧房。

阅读可以扩展描述性世界。广泛性阅读，就是让这层包裹我们的语言得到丰富，让更多的信息能透过这层滤镜，能指导行为。

对于描述性世界，我们是可以提出怀疑的。因为我们并不知道那是不是真实。我没见过电子原子，也没有亲自在外太空回望过地球，我依赖于他人的描述和推测知道了这些。事实上，虽然很多人相信这些是事实，也真的有人并不相信这些。一般认为，对于描述性知识，多数情况下，你只能选择相信或者不相信。每层相信或需相信，正决定了信息茧房能通过什么，拒绝什么。

所有的阅读，如果不加以实践，也就止于描述性世界，止于为自己的牢笼添砖加瓦（通过不信），或者开窗（通过相信）。

要破掉自建的牢笼。

### 亲知

除了这个描述性世界，我们还有个“亲知”的世界。

对于“亲知”的世界，我们是没有疑问的。对于它，你不会说相信或不信，你只会说知道或不知道。

你吃了苹果，你就“知道”苹果的味道。

你跟朋友聊了天，你就知道你有个朋友。

我跟你说，我有个朋友，他怎样怎样。这个朋友是我的亲知，是你的听闻。

我亲知的世界要小的多，窗口也少的多，扩展起来也可能更难。

亲知，不能靠阅读这种“听闻”而获得。必须直面现实，最好打破描述性世界的过滤，去见实相。然而，一个人的亲知，只可能是另一个人的听闻。

只能去体验。还可以用其它的语言来表示体验：修炼，尝试，实操，应用，验证，实验，证得，印证。

只能去接触，尝试。

### 荣格的一个亲知

我亲知的世界很小，但我知道有些人的亲知世界就大得很，比如荣格。

B站上有个[视频](https://www.bilibili.com/video/BV1v7411f7UA/)，是荣格在晚年接受BBC记者的访谈。如果有兴趣各位可以看一下。我这里简单提一下。

采访视频的 07:35 处， 荣格被问及他儿时受到的宗教教育，说那时候每个人都会去教堂。采访者问，你小时候信上帝吗，荣格用力点头说，“哦，相信”。

采访者话题一转，问**你现在还相信上帝吗**？

“现在吗？”荣格顿了顿，笑了下，说“难以回答”。紧接着，无比肯定的说“我知道（I know）。我不用去相信。我知道”。

视频后面32:48处，荣格在被问到关于死亡话题时，解释了一下“相信”与“知道”的区别。并解释了他并不用“相信”这个词。他说，“当有足够的证据支持，我就会接受”。

## 2024读书展望

2024 我的阅读会减少。会致力于将更多的去获取亲知。

一种方式是把描述性知识转化为亲知。用践行的方式。

另一种方式，是去体验不同的事物，人物。比如，学点儿本事，比如多见些人。

把神交的朋友变成亲知的朋友，看到过的技能变成亲知的技能。

于当下见实相。

```
2024-01-12 初稿
```
