---
layout: post
title: "新爸五年计划 - 346 逛商场"
date: "2024-02-06 16:53:28"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 女儿
---
* content
{:toc}

儿子差点儿走丢了。这事儿主要怪我。




## 商场看舞狮

周六，朋友邀请我们一起去 Bellevue Square 商场。 为了庆祝中国新年，商场会有舞龙舞狮表演。

妻子忽然间感冒病到，于是我带着两个孩子和我爸妈，一起去商场，和朋友汇合，一起参加活动。

这个商场，我印象中只来过一次，也许两次，那都是 Covid 之前的事儿了。

逛商场这事儿，也不是我所喜欢的，很容易就累。

我们来的少，孩子们来的就更少，逛商场对他们来说，算是新鲜事。

儿子对玩具店最感好奇，看到好玩儿的，直接就脱离大人钻进去了。我赶快在后面跟着。

我一个人看不了两个孩子，好在女儿则跟朋友家的女儿形影不离，我的策略，就是紧跟儿子。

商场为了庆祝新年，活动还不少，有教孩子做手工的台子，有写春联的台子，还有一个主舞台有歌舞，无数，杂技，变脸等等的演出。舞台围了里三层外三层的人。我们就走到二楼，从上面看。

舞龙舞狮在 2 点表演。朋友一家找了个比较靠前的位置，然后让四个孩子都挤了进去，然后朋友在哪里看着，我妈在附近。我在外围根本就挤不进去。

我想，自己反正也看不见，不如往后找个地方休息一下。

于是，我就听着舞龙舞狮的鼓点儿，闭目养神。养神养的太过了，以至于舞龙舞狮结束了，我也没睁眼。等我睁眼的时候，朋友和孩子们都不在原处了。

但是我看见了我妈和我爸。我爸说，他们下楼梯了，咱们也下去吧。我以为两个孩子都和朋友在一起了，就比较放心。因为妈妈腿脚没那么方便，就说不如我们做电梯下去。我一坚持，二老也就同意了。

可到了楼下，人太多，看不到朋友。围着舞台找了一圈儿，也没找到，想来他们没在看演出。

于是，我就给朋友打电话。

电话打了好几次，都没有声音。后来我才发现电话连着我的蓝牙耳机，而耳机放在口袋里。这才通上话，告诉了她我的位置，等她来找我。

她过了好一会儿才来，然后告诉我一件事：我儿子刚才丢了，被她找到了。

## 儿子没丢

我赶忙问是怎么回事儿。

她说，他以为儿子跟我在一起呢。但是当她和我结束通话，来找我的路上，看到有一群人围着一个小孩儿。她一看，正是我儿子，连忙上去问，发生了什么。那群人是商场的工作人员和保安，他们告诉朋友，这个小孩迷路了，他们正在帮助他呢。朋友就把他儿子带走了。回来一问，儿子说，他刚才找不到大人了。

朋友把我儿子安顿好，才来找我，所以耽搁了一会儿。

我赶快过去，问他刚才发生了什么事儿，害怕了没有。

他说，就是自己跟着跟着，看着一个好玩儿的东西，多看了几眼，然后就找不到大家了。然后他就哭了。然后就有人来，后来阿姨就找到他了。

儿子丢的时候，我什么也不知道。朋友也不知道。好在朋友在找我的时候“碰巧”找到了他。

等我看到他的时候，他正在 Lego 里看完剧，根本看不出来他刚才丢过。

过了一个多小时，忽然收到妻子的电话，问我，是儿子刚才丢了吗？

我说，你怎么知道？

妻子说，她手机上收到几个未接电话，她才看到。打回去，对方说刚才一个走失的小孩报的这个号码，但问题已经解决了。我跟妻子讲了来龙去脉，她悬着的心才放下。

这件事提醒了我们，我们不太经常去人多的地方，所以没能教会孩子们如何在人多的时候不乱跑。

孩子整个走丢的过程中，都没有人知道，也没有人担心。但想想难免后怕。

幸亏有教会孩子们记住了大人的电话号码。可是这小子光记住妈妈的号码，没有想起来爸爸的。赶快给他再次复习。

他入睡前，我给他做了心理建设，跟他简单的复盘，说他做的很对，遇事懂得寻求帮助，能记得妈妈的电话。告诉他不用害怕，世界上有好人帮助他。

希望不会让他留下什么心理的阴影。

而我也要小心，在人多的地方，不要开小差，要看好孩子。

## 陪女儿买衣服

出了看舞龙舞狮表演，女儿还想给自己买几件衣物。

这是不是女儿第一次逛商场买衣服，但，跟着女儿挑衣服，试衣服，刷卡买单，我真又了当初陪妻子逛商场的感觉。

女儿给自己挑了一件连衣裙，一条裤子。儿子也买了一件 T 恤衫。从头到尾都是他俩自己拿主意。也挺有意思的。

只是，逛商场，好累。

```
2024-02-06 初稿
```
