---
layout: post
title: "父范学堂 2449 牙齿和眼睛"
date: "2024-12-12 10:11:41"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 儿子 女儿 感恩节

---
* content
{:toc}

问妻子，小时候对看医生什么感觉？她也说，不喜欢。

和妻子一样，对于看医生，我从小也是不喜欢的。

我是非常听话非常老实的孩子。但我很小的时候，第一次骂街，骂的是村医。

当然，医生是无辜的。我犯浑。可，谁让他给我打针来着。




然而，我们的两个孩子，对上医院看医生这事儿，从来不抗拒。甚至，儿子生病难受的时候，一说马上去带他去医院，他就会变得平静不少，仿佛病痛已经得到了处理……

仔细想想，这大概是，我们小时候生病去见医生，多半是要打针的，故此心里面总会有抵触。

而回想孩子们现在去看医生，多半是预防性的检查。而比较疼的治疗，比如拔牙什么的，会有很好的止痛措施。于是，就医的过程没有多少苦可吃，也就不会抵触。相反，医生还会送给他们表扬，甚至小礼物，让就医变成一件有甜头儿的事情。

今天，记录一下她俩目前的健康问题吧。

## 女儿的牙齿

两个孩子一起去看的牙医。儿子的牙齿没什么问题，女儿有两颗龋齿。

从小，两个孩子的牙齿，多是我在帮刷。

女儿的牙齿，我大概帮刷到七岁，然后她自己开始刷。

儿子的牙齿，一直还主要是我在帮刷，也在训练他自己刷。但他自刷完了，也会再来找我，让我找补找补。

儿子的恒牙还没有出那么多，满嘴乳牙，齿间缝隙还比较大，比较好刷。也许这是他还没有龋齿的原因。

女儿的龋齿，发生在两颗牙齿接触的侧面，属于不好刷到的地方。其中一颗的龋齿比较轻微，一颗比较严重。牙医说，严重的那颗应当做补。

妻子要来了女儿的牙齿 X 光，我们仔细看了看那颗较为严重的。觉得似乎没有像医生说的那么严重。医生觉得龋齿已经突破牙釉质（珐琅质）伤到牙本质（牙象质）了，但我俩怎么看，觉得都还没有。

我们不想过度医疗。除了觉得女儿的龋齿没有严重到需要补牙的程度之外，还因为那颗龋齿是乳牙，应该用不了多久就会脱落的。我们觉得更好的方案是保守治疗，给龋齿的部位消毒，确保龋齿不再继续发展或者影响到邻牙就可以了。

我们想到的消毒疗法是臭氧气体冲刷消毒。妻子正在为此询问牙医。

养成良好口腔卫生习惯，和正确的饮食辅助，轻微的龋齿应该能自然修复。

口腔卫生习惯上，要在刷牙漱口的基础上，养成使用牙线的习惯。我的口腔卫生习惯就不是特别好，很少使用牙线。也因此没有要求孩子们使用，这是我的失误。而这方面似乎不用我操心，因为儿子女儿很挺医生的话，看完牙医回来，已经自己开始使用牙线了。妻子又给每个人买了刮舌器，大家开始使用了。

饮食上，要注意补充牙齿生长需要的矿物质。这方面，我们借来一本《The Dental Diet》，准备学一下牙科和营养学相结合的健康知识和解决方案。

## 儿子的眼睛

儿子放学回家，带回来学校健康老师的一张纸。上面是他的视力检查结果，说他可能有近视问题，推荐我们去看眼科，确认一下。

于是妻子就带他去查了。

他回来给我描述一通，说那个仪器距离他的眼睛特别近，有个横杆儿，边上有光点儿，什么什么的。我就听着，因为也听不出他描述的是个什么仪器。他的兴奋劲儿过去，一边儿玩儿去了，我才问妻子结果。

妻子告诉我，检查结果是双眼 20/30。意思是说，他看 20 英尺外事物的清晰程度相当于视力正常的人看 30 英尺外距离的事物的清晰度。换句话说，他的眼睛的确有点儿看不清，没有达到 20/20 的标准。

但，“20/30”的视力只是略低于正常，不是优秀，而是良好。仍在正常范围内，属于正常范围的较低一端。日常活动不会受影响。

所以，应该也不用太多的干预。重要的是，增加户外活动机会。同时，也得帮助他注意室内活动，尤其是读书写字画画时候的照明条件和身体姿势。


## 结语

说起来，我的牙就不好。小时候喝的水高氟，造成我有氟斑牙。

写下这句，我想，牙齿是骨骼的一部分，既然牙齿了氟斑了，那骨头说不定也有问题。一查，原来还真有“氟骨症”。看了下常见症状，自己并没有。吁一口气。

但是我的眼睛很好，一直 2.0。是看书的命。

我看待两个孩子的牙齿和眼睛的问题，认为它们只是暂时出现，提醒大人要示范给孩子们好好照顾身体的方式。

希望问题尽快随着良好习惯的养成，而消失。

```
2024-12-12 初稿 
```
