---
layout: post
title: "新爸五年计划 - 356 抓生蚝"
date: "2024-04-17 09:37:35"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 女儿 儿子
---
* content
{:toc}

去了 Penrose State Park，拣生蚝，挖蛤蜊。




## 一 Penrose State Park

2021年的时候，我们与女儿当时学校的同学家长们，一起去过 [Penrose State Park 露营](https://conge.livingwithfcs.org/2021/06/11/NewDaddy-Penrose-Point-State-Park-Camping/)，那次还不小心把车钥匙锁在车里，靠同学的妈妈叫来的救援，来开的车锁。

当时就知道此公园有个沙滩出产蛤蜊和生蚝，当时就留了个念想，等什么时候来这里采生蚝。从念想到实现，没想到用了三年呀。

Penrose 距离我家开车一个多小时，停车需要 Discovery Pass，或者一天的停车费 $10.

去之前我们还发愁，自己家的车太小，带着孩子和爷爷奶奶一起去的话，坐不开，还得搭车。

巧的是，把钥匙锁车里那次的那辆车，临行前的周末被盗了。保险公司处理的过程中，负担一部分租车的费用，于是我们就租了一辆7人座的车，解决了车小的问题。

车被盗这事儿还没处理完，等有空了，会写写丢车记。

## 数量限制

美国对野生资源的管控还是很严格的，去江河湖海森林草地去渔猎，需要买许可证。采生蚝的许可是每个大人17多美元。小孩子则是免费的。外国人买许可证可能比较麻烦，我本来想给我爸买个许可的，但是没买成。

而且，对于不同的物种有不同的要求，限制可以捕猎的物种的数量和大小。生蚝的话，没人每次只能带走18个。蛤蜊的的话，只能带走10磅，且数量上不能超过40。也就是说，你可以带40个，但如果40个一称重量超10磅了，就还得扔回去几个。

所以，我们一行6个人，两个大人有许可，加上两个小孩子，一共4个许可，可以带走72个生蚝，160个蛤蜊。

我妈还说，要是先弄起来一些，再去弄一些呢？好容易来一趟，多弄点儿多好。

我说你一个信神的人，咋这样想。

如果多弄了被发现，管理部门罚起来，可是不手软的。我们就有朋友没有许可去挖蛤蜊，结果被罚一千多美元，肉疼不肉疼。

## 生蚝

Penrose State Park 的海滩，如果按照游玩儿的标准看，并不是个特别漂亮的地方，不太适合搬把椅子晒太阳。

我们去的当天，天气预报是有雨的，我们还带了伞，也没想啥太阳。

沙滩上看着甚至有些乱糟糟，到处是大小石子，沙滩也因为阴天的缘故，看上去黑黑的，且到处是生蚝的壳子。

这里的规定，踩到的生蚝，必须就地开壳儿，取出肉来。肉可以带走，壳儿必须留下，好让生蚝能在此地继续生长。同行的人解释，这里的是纯野生生蚝，不会像生蚝养殖场那样有人去“埋钟”。小生蚝必须利用遗留在沙滩的壳去重新建造自己的“房屋。

我一开始还觉得生蚝会非常难采，可其实特别容易，因为它们就那样静静的躺在海滩的表面，你甚至都不用挖。唯一的难点，就是区分出那些是有肉的生蚝，那些事被其他人遗留在那里，已经被取走肉的空壳。说实话，这一点儿以不难，把筒交给小孩儿，不一会儿他们就给弄了半桶回来。

然后，我就坐在岸边，做费时的工：撬壳取肉。这也是个熟能生巧的事儿。只是，我并没有专门的工具，而只是拿了一把西餐餐刀就开干了。

同行的人休息的时候，我就借他们的工具一用，因为用的不熟，反而没有用西餐刀干的快。

哦，忘了说，这次同行的人，是孩子们的户外学校的同学和家长们。大家都很喜欢做这些户外采猎的事情。很多人比我有经验多了。

## 蛤蜊

这个沙滩的蛤蜊，似乎也特别容易挖。它们在沙滩里藏身的深度，大概也就两三英寸，稍微一翻弄，就能找到。当然蛤蜊也有不同的种类。一种比较大的Horse Clam，似乎就藏的比较深，得深挖才有。Horse Clam一个人只能拿7个。我家似乎一个也没有挖到，因为浅层的那种太好挖了。

我专注于撬生蚝，没怎么挖蛤蜊。我妈，妻子和儿子挖得很开心，不一会儿就挖了一堆，数了数，超过了160，就只留下160个。

我妈还说，早知道就不挖那么多了，挖了也不能带走，多可惜。也才有了前面提到的”多弄点儿回去多好“的感叹。不过可以看出来，她心情很好。

这种翻弄一下沙滩就能有收获的快乐，让人真的是感叹大自然的恩赐！

## 监管

我爸在沙滩上溜达，因为没有许可的人如果动手，如果被监管的人发现，是会处罚的。我也的确看到了警察在沙滩上巡视。

别看警察只是来监管有没有不带许可就采生蚝的人，他的装备可什么都不少。他身穿的是草黄色的制服，胸前警徽，头上警帽。最显眼的是要上挎着的腰带上，警棍手枪，一个不少，还是挺有震慑力的。

但他人很和气，来回来去的就是跟大家打招呼。

一位经常挖生蚝的老爷爷，过来跟我们聊天说，来监管的人，可不都是像那位警察那样穿着正式的。他就遇到过在挖生蚝的时候，有人找他攀谈，围绕采摘渔猎聊各种话题。最后表明身份，自己是便衣警察。

我们采完，准备回家的时候，那位警察的确来问了我们，采了多少呀，有没有超量啊。我们自然说没有。但是他给我门指了一个人，让我们去她那里过秤。

那位过秤的人，穿的就是便装，我开始的时候看到过他，还以为她也是来采生蚝的呢。

到了她那里，她问了我们有几个人有证，采了多少生蚝。我回答了，她记录在册。然后对蛤蜊，是真的让我们从袋子倒出来，然后她一个一个的先过数，然后又一起过秤。数过秤过，才交还给我们。

她好像主要是控数和记录，并没有查我们是否有证。

在我们前面有对夫妇，数量上超了几个，她也没有什么处罚，就把多的几个拿出来，也就算了。

## 后记

抓回来的生蚝，我生吃了几个。剩下几个，用热水烫了一下，给孩子妻子和父母吃了。我妈好像没吃，儿子也没吃，他俩挑食 ：）

生蚝真好吃呀。

蛤蜊我们用了三种吃法，一种是直接煮了吃，我最喜欢这种吃法，鲜。

妻子做了一个蛤蜊浓汤。儿子比我妈挑，浓汤里的蛤蜊肉他也不吃。

于是剩下的蛤蜊肉取出来，我妈给包了饺子，他才吃了几个。

于是知道，他的是个视觉挑食者，不是味道挑食者。他不喜欢生蚝和蛤蜊肉的样子，所以不吃。

看样子，得给他补充点儿营养学的知识，帮他认识一下人吃饭不能只看外观，最重要的是营养啊。

口味可以有偏好，但是营养不能有偏差


```
2024-04-20 初稿 <- 要注意，自己开始拖拉周记的写作了。
```
