---
layout: post
title: "另类死亡"
date: "2024-10-27 01:04:22"
categories: 隨筆
auth: conge
tags:  死亡 兔子

---
* content
{:toc}

## 梦见嘟嘟

10月26日，周五，早上醒来后，习惯性的拿起手机读书。读了几页之后，忽然意识到，睡觉的时候，我梦见嘟嘟了。

嘟嘟是我家的兔子，2019年离世。




梦里，我抱着嘟嘟，从我的家，坐火车去北京，在北京有到一处蜗居。主题就是一直在某种动荡中，把它紧紧搂在胸前。

是的，我还记得把嘟嘟楼在胸前的感受。

正在我回忆这个梦，回忆这种感受的时候，忽然意识到，自己梦到嘟嘟的原因，是沙白。

## 沙白

如果你看新闻或者上社交媒体，大概率已经看到了沙白的故事了。

沙白是一个四十多岁的女性，在20多岁的时候患上自体免疫性疾病红斑狼疮。她没有按照医嘱治疗，而是选择去过率性的生活，最后疾病爆发到无法挽回，只能靠透析续命。然而她选择放弃生命，赴瑞士选择辅助自杀，或者俗称安乐死。

她的选择，引起了许多讨论。

我看的故事，题目是《上海姑娘沙白决定赴瑞士死亡：一场活生生的生命教育》作者对她的选择是一种赞赏的态度，并表示对一切相反的意见，都将屏蔽。戏剧性的是，24小时之后，我看的这篇文章，已经被微信公众号屏蔽了。但批判白沙行为的文章到还在。

我把故事转给了几位朋友看，大家也看法不一。后来，得知，她在离世前，用倒计时的方式，直播了自己的自杀日志。于是，又看到了她生前的最后一个视频。她果然是个多才多艺的人，在视频中，她对劝她珍惜生命的人，用了六七国的语言骂了娘。说，你们知道我有多痛苦吗？！

不知怎么的，她的故事，引起了“我”的不舒服。

读她的故事的人，有赞誉她过了许多人想做而不敢的生活的，有批评她无知的摧残自己的身体的。

而“我”则给出了“虚假的自由”的评语，认为她所谓自由的生活，其实是在逃避痛苦。

## 痛苦

常常想，人为什么得病 或遭遇挫折，或者，我们为什么要经历我们要经历的事情。

著名的宁静祷文，是这样写的

> 亲爱的上帝，请  
> 赐我雅量，去从容的接受不可改变的事；  
> 赐我勇气，去改变可改变的事；  
> 并，赐我智慧，  
> 去分辨什么是我可以改变的，  
> 什么是我不可以改变的。  
> 
> -- 宁静祷文

“我”曾在朋友圈写过这么一段话，来回应宁静祷文。

> ​祈求雅量的，上帝常赐不平之事让你学着臣服原谅；
> 
> 祈求勇气的，上帝会赐予未知的挑战让你学着迎难而上；
> 
> 求祈求智慧的，上帝会赐予各种难题让你开动脑筋。
> 
> 而你的请求，常常在提出之前，就已经获得回应，而那就是你的境遇。

沙白是一个非常聪明的的学霸，追求高质量生活。对于不如意的，痛苦的东西，她是本能逃避的。

追求快乐的，必遭受痛苦。快乐与痛苦乃事一回事的两端。痛苦会让原本平常的事情变得快乐：比如，经历过牙疼的人，会体会到普通人无痛的喝一口水，是多么的快乐。

“我”为什么生病？一定是我曾经想要做个勇敢的人。“我”为什么痛？一定是因为我想要做个强大的人。

想要成为强者，生活就会给你苦难...

至于成不成的了，还看你怎么应对。而沙白，逃了。

## 逃避

“我”开始评判沙白，在一个微信群里，写下了下面的话。

她把生活分成了好的，不好的。一生都在追求所谓好的，躲避的不好的。

然后，生活把她所逃避的所谓不好的，一起打包给她，让她能在对比之下，更能体会那些美好的有多“好”。

最后，为了逃避 不好， 选择放弃。

透过她的故事，我看到接纳的重要。因为她所逃避的，其实是她自己。

身体的病，是一种信号，说明，人没有活出真我。

我自己本身，从小就是病号。住院几十次。疼痛是吗啡都止不住的那种。

接受是很难的。我用了三十几年的生命,才懂得这只是在教我学会接受与臣服。

然后，又用了很多年才真正臣服。我接受了自己有病，将终身不治。

自那以后，已经好多年不在犯病，也不再住院了。

我开始组织病友会。接着，我慢慢发现，人类的第一个应用于人的基因疗法出现，就是用于治我的病的。而当下，有两家制药厂在研究不同的疗法，来治我的病。

我不喜欢沙白的故事。她是一个逃避生活的赐予的人。且是非常自私的人。她本可用自己的生命能量做更多事情，可她却为自杀摇旗呐喊。

她的一生，在她看来，或许是自由的。但在我来看，确实无明。她临死造孽，宣扬自杀。

我只能祝福她了。

## 照见自己

写过这些话后，“我”心里仍旧翻腾。不知为啥，沙白这事儿，像是一根刺，刺得“我”特别不舒服。按说她一成年人，愿意做啥就做啥，关我屁事。

于是，我去睡觉。

然后，我醒了，我梦见的了我的兔子，嘟嘟。

忽然，我明白了，为什么沙白的自杀会引起我的情绪反应了。

我有两只兔子。一直叫嘟嘟，一只叫小七，均已经过世。一只是安乐死的，一只没有。

我是做过决定，是否给兔子做安乐死的。

猜猜看，哪只是通过安乐死离世的？

## 照见众生

在死之前，两只兔子都受过病痛的折磨。而安乐死，是在他们生机无望后的选择。

死亡最能触及人的情绪，这就是我身上的刺。并不是沙白做对或做错了什么。她做了个选择。

痛苦和死亡之间，两害相权取其轻。痛苦的死亡和无痛的死亡之间，再次两害相权取其轻。虽然不满足勇敢的定义，更像是逃避的样子。但，逃避就逃避吧。逃避，也是一种选择。痛苦是逃避不掉的，自杀要是成了习惯是要永远堕入轮回的。但，终还是有跳出轮回的机会的。这也不是罪，是可以原谅的，宽恕的。也是已经被原谅，被宽恕的。

谢谢我过世的两只兔子和沙白。我对安乐死和自杀，可以释怀了。

世俗无明，怎样做就做了吧。事情发生，便存在，欣然接受即可。评判不是人要做的事。

求觉醒的和已觉醒的，知道死亡不是终点的，知道烦恼即菩提，懂得借境炼心的，觉察到二元对立之不实的，会找到比死亡更好的应对疼痛的方法和途径。

分裂不曾发生，评判没有必要。

接受就好，祝福就好。

祝福沙白，嘟嘟和小七，另世安好！

祝福读到此处的诸位，此世安好！

## 兔子们的故事

我草草的翻了一下之前写过的关于兔子的文章，发现自己并没有写多少，但对他们的死亡，都做了记录。

- 2022-05-08 Sun. [新爸五年计划 253 彩虹桥故事版](https://conge.livingwithfcs.org/2022/05/08/NewDaddy-bunny-story/) 
- 2020-11-27 Fri. [新爸五年计划 178 彩虹桥](https://conge.livingwithfcs.org/2020/11/27/NewDaddy-rainbow-bridge/) 
- 2019-01-31 Thu. [小七和嘟嘟的告别](https://conge.livingwithfcs.org/2019/01/31/xiao-qi-he-du-du-de-gao-bie/) 
- 2019-01-30 Wed. [嘟嘟的安乐死](https://conge.livingwithfcs.org/2019/01/30/du-du-de-an-le-si/) 
- 2018-12-14 Fri. [新爸五年计划 078 不用照顾孩子, 却得照顾兔子](https://conge.livingwithfcs.org/2018/12/14/NewDaddy-078-no-kids-but-bunnies/) 
- 2018-01-09 Tue. [新爸五年计划 082 如何跟孩子谈死亡呢？](https://conge.livingwithfcs.org/2018/01/09/NewDaddy-082-the-death-talk/) 
- 2017-07-24 Mon. [新爸五年计划 005 兔子与孩子](https://conge.livingwithfcs.org/2017/07/24/NewDaddy-005-Raising-kids-and-bunniesmd/) 

一起看看我的兔子们的生前的样子吧。

{% include youtubePlayer.html id="CB8FChk2CjI" %}

## 疼痛的真相

最近读了一本书《疼痛的真相》，五星好书，书评奉上：

读此书，端正对疼痛的认识。不避疼痛，不必受苦。

国际疼痛研究会定义疼痛是“一种不愉快的感觉与情感体验，与实际或潜在的组织损伤相关或类似。”疼痛与组织损伤相关自不必说，但疼痛与“组织损伤类似”，就需要解释了。按照作者的梳理，疼痛是个人感受，是大脑做出的决定，是一种警报，并受生理、心理与社会因素不同程度的制约。

首先，要明确一点，疼痛是重要得人体功能，不可缺失。书的第二章记述了一些因为基因突变或神经疾病而无痛觉的人：他们没有疼痛的预警，常常深处险地而不自知，受伤了也丝毫不绝，知道事情发展到无可挽回，造成截肢甚至丧命。生下来就没有痛觉的孩子常常活不到成年。

人们通常认为，受伤就会疼，且伤越重越疼。实际情况却复杂的多，比如遭到枪击的士兵常常被抬到后方医院后才感到疼。《不要跟你妈争论》得作者记述遭劫匪枪击的经历，当时不但不疼，反而异常冷静。同时，持续性疼痛病人身上找不到组织损伤，幻肢疼痛病患提到的疼痛部位根本就不存在了。可见，疼痛警报的拉响，受伤并非充分条件也非必要条件。心理学家的研究揭示，学习了解疼痛相关的知识，将低对疼痛的期待，使用安慰剂/假手术，让身体相信它得到了治疗，就能减轻甚至消除疼痛。社会排挤产生的社会性疼痛会加重生理疼痛，而同伴的支持，探望，拥抱，陪伴，也会降低的痛感。

于是，疼痛的治疗与缓解，就有了药物治疗，心理疗法，社会支持等全方位的疗法。

我喜欢这个作者的一点，是他没有被自己的西医学习限制，对各种非西医的疗愈方法有开放的态度，愿意研究尝试一些西医所不了解的疗愈方法。比如简单的睡眠、锻炼和社交。比如整体医学，催眠，编织，呼吸训练，宗教祈祷，正念冥想，斯多葛主义，佛陀思想...凡是对疼痛有效的方法，他都乐于探索和接受。

人们对疼痛感觉糟糕，是来基于偏好对疼痛做出的负面解释。

最后，作者反复强调，疼痛是来人的保卫者。我抱持同样的看法：疼痛是来帮我们的，并值得感恩。

```
2024-10-27 初稿，用时1小时30分钟。
```
