---
layout: post
title: "父范学堂 2630 动脑还是动气"
date: "2026-07-21 10:50:20"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 儿子 女儿
---
* content
{:toc}

## **解决姐弟间的一次冲突**

昨天，儿子和女儿互相生气，都觉得对方必须向自己道歉。

我分别和他们谈话，用提问的方式让他们看清自己的想法。

下面是和姐姐谈话的事后回忆润色版。和弟弟的对话也是大致如此。




## **一、为什么要对方道歉**

我问：“你为什么要他道歉？”

孩子说：“因为他做错了。”

我说：“没错，是他做错了。但你为什么想让一个做错的人道歉呢？”

孩子想了想：“不知道。”

我继续问：“是不是他道歉，你就能原谅他？”

“是。”

“原谅他之后，你们是不是就能继续一起玩？”

“对。”

“所以，你真正想要的是继续玩。但你把‘继续玩’建立在对方必须先道歉上。如果他不道歉，你就生气，对吗？”

“对。”

我问：“那你生气有什么用呢？”

孩子说：“我就是生气呀。”

## **二、生气的秘密**

我说：“我能告诉你人为什么会生气吗？”

孩子点头。

我问：“你生气的时候，是不是会想做一些伤害别人的事？”

孩子说：“有点儿。”

“但你知道伤害别人是不应该的，对吗？”

“嗯。”

我说：“我告诉你一个关于生气的秘密。人生气的时候，会去做一些自己平静时不敢做的事，而这些事通常是错的。生气让人停止动脑，用‘我生气了’当理由去做傻事。”

孩子说：“好像是这样。”

我问：“你真正想做的那件事是什么，还记得吗？”

“让他道歉。”

“对。但你也说了，让他道歉之后，你就能原谅他，然后你们就能继续一起玩。所以你的目的，是继续一起玩。”

孩子点头：“是这样的。”

## **三、是什么阻止你达到目的？**

我问：“那是什么阻止你达到你的目的呢？”

孩子说：“他不道歉。”

我说：“我有不同的看法。你想原谅他，但你把原谅建立在‘他必须先道歉’上。如果是我，因为我想继续和他玩，我就会直接原谅他。原谅他不是因为我做错了，而是因为我想达到我的目的：一起玩。”

“为了继续玩，直接原谅对方，是不是可以接受？”

孩子说：“可以接受。”

我问：“原谅他之后，你的目的达到了吗？”

孩子说：“还不行。他想让我道歉。我不想认错，我没错。”

## **四、“对错”与两个现实”**

我说：“我明白。但你的目的是一起玩，对吗？”

“对。”

“那你不能既不道歉，又想一起玩，对吗？”

孩子犹豫：“好像，对。”

我说：“如果你道歉，并不是因为你认错，而是因为你想继续玩。你不需要他道歉就原谅他，再加上你愿意道歉来表示关心，就更可能达到你的目的，对吗？”

孩子说：“是的，但我没错呀。”

我说：“那我们来谈谈对错。”

“冲突发生时，双方都会产生不同的想法。你的感受是你的现实，他的感受是他的现实。这两个现实同时存在。”

孩子说：“是同时存在，但他的不是真的。”

我说：“好，我们先不用‘真的’这个词。在你的现实里，你没错，他不该冲过来，对吗？”

孩子说：“对。他冲过来，还说我是故意踢他。我没有，我只是伸腿。”

我说：“是的，在你的现实里是这样。你玩得高兴，伸腿，他冲过来撞到你的膝盖。”

“在他的世界里，他过去跟你玩儿，但你踢了他的脸。他很疼，就觉得你是故意的。他难过，所以想让你道歉。”

孩子点头。

“于是，你们都觉得对方该道歉，又都不道歉，于是就生气了。”

“是。”

我问：“你知道他为什么想让你道歉吗？”

孩子说：“他想原谅我，然后一起玩。”

“对。你们的目的是一样的。”

## **六、如何达到目的**

我说：“虽然你们经历了同一件事，却产生了两个现实。在你的现实里他错了，在他的现实里你错了。但你们的目的一样：一起玩。”

“为了达成目的，你可以怎么做？”

孩子问：“怎么做？”

我说：“我说说我会怎么做。因为我的目的是一起玩，我得让自己不再生气，也得让他不再生气。我会不管他道歉不道歉，直接原谅他。这样我就不生气了。”

“然后，我会跟他道歉。虽然我没有错，但我知道道歉会让他原谅我，不再生气，然后我们就能一起玩。”

“这样，我不会因为他而生气。我自己决定自己要不要生气。我做的事情，是为了达成我的目的。”

“你觉得这样行吗？能达到目的吗？”

孩子说：“能。”

我问：“这和非要对方道歉有什么重要区别？”

孩子说：“不用生气。”

“对，而且你一直在动脑。”

我问：“现在你还生气吗？”

“不生气了。”

“你可以原谅他了吗？”

“可以了。”

## **七、如果对方的目的和你不一样**

我说：“在你去和他和解之前，我想再说一点。如果对方的目的和你不一样怎么办？”

孩子说：“想听。”

我说：“当一个人的目的和你不一样时，那个人就是‘不对的人’；当一件事的走向和你的目的不一样时，那件事就是‘不对的事’。”

“记住：**人不对，离开人；事不对，离开事。不要生气，不要对抗。**”

“对方在做他认为对的事，让他做。”

## 总结

跟两个人都聊过之后，我告诉他们我跟他们说的是同样的话。

之后，二人的情绪重归平静，我让他俩握手。

他们没有继续玩儿刚才的游戏，但重新开始开心的互动。

我想给他们传达的信息也传达到了：

* 每个人都有自己的现实。它们同时存在（存在就真）。
* 要明确自己的目的，根据目的采取达到目的的最简短路径。
* 如果需要用到别人参与或者帮忙，达到自己的目的，就最好满足对方的需求。
* 要动脑，而不是动气。靠着生气，会做傻事儿。
* 人不对，离开人；事不对，离开事。
* 而对错是看自己的目的决定的。

这些信息指向一件事：每个人必须活出自己的主体性。看见自己，看见他人，看见真相。

```
2026-07-21 初稿
```
