---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 003 睡"
date: "2017-07-09 07:09:09"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 女儿 儿子
---
* content
{:toc}

我家四口人，两个大人，两个小孩儿。两个小孩儿中的一个，时而说自己已经长大了，时而说自己还是宝宝呢。具体到每天的某一时刻她长大与否，取决于她想做的事情，是大人才能做的“危险”的事儿，还是小孩儿才能做的傻傻的事儿。

“小柔，这肉太辣太咸，你还是别吃啦... ...”

“我吃吧，我都长大啦……”

“小柔，让妈妈歇会儿，别让妈妈抱了，好吗？”

“可是，我还是小宝宝呐。多抱一会儿吧……”

……

午睡，是小柔认为的小宝宝才做的事情，她长大了，不想午睡了。

----

今天我想说说睡觉这回事儿。

小锐现在有50多天大，每天的事情，就是哭喝拉撒睡。哭放在第一位，实在是这小家伙哭声实在嘹亮，似乎要争这天下第一哭的名号。他的哭，和其他小孩的一样，多半是干打雷不下雨。这种哭，其实是提醒大人他的需要。想吃喝，想拉撒，吃喝完了要打个放屁，拉撒之后要换衣服，他都要认认真真的哭一下，时而还真的挤出几滴眼泪来，宣告他的需求容不得怠慢。偶尔睁眼晴天，给我几个笑脸，就能让一家子人都开心半天。

困了睡不着,也是要哭的。这时，我就要将他抱起，抗上肩膀或放在臂弯，在屋里走来走去地踱步，期望他能安静下来。他呢，往往在似睡似醒，即将入睡的那一刻，他会小嘴巴一弯，路程浅浅的笑容，仿佛是在告诉我即将到来的梦境，是清澈而甜美的。

现在的小锐，能连续睡两三个小时。常常在梦中扭动身体，眼睛还未睁开，就张嘴开哭。不是饿了就是拉了。饿了是妈妈的事儿，拉了是爸爸的事儿。有些时候，两个要求赶在一起。于是，爸爸给清洗过换上干爽的尿布后，还得交给妈妈——清空了库存，自然要再补充些能量。只要这两项一满足，睡觉不是难事。

----

小柔刚出生的时候，也是这样，需要抱睡或者奶睡。我们有一个婴儿背带，一个婴儿背巾。哄睡觉时，我喜欢用他们把小柔缠在我身上胸前。小柔显然更喜欢和妈妈睡（小锐也如此），于是总会用大哭来表示抗议。背巾能把她裹得紧紧的，让她不会过于挣扎。我双手不停的抚摸她的背，在屋子里走来走去，同时口中还要念念有词：“宝宝乖，宝宝睡，梦里有个小乌龟…”小柔十分钟内一般就能睡着。

在怀中哄睡后，还要转移到床上，这可不容易。一开始时，我很少能在她睡后放在床上。无论睡的多熟，只要我试图将她从背巾中松开，放到床上，她就立即开哭。无奈，只能一切慢慢来。我先是裹着背巾躺下，等她睡熟，松背巾，再等一会儿确认睡熟，然后我慢慢侧身，让她躺在床上，但依旧在我臂弯中。最后，慢慢抽出手臂，她才能躺在床上睡。经历过无数失败，第一次成功时，别提我有多开心了。

小柔那时，我们还用一款APP记录睡眠时间，常常还讨论她哪天睡多了，哪天睡饱了。到了小锐这时候，我们已经有了经验，不会因为孩子多睡或少睡一会儿，而紧张焦虑了。这并不是什么大不了的事。

-----

一家四口人，睡觉时长并不相同。

小锐还是小婴儿，全家就他睡得最多。但他经常是两三个小时就醒一次，不是吃奶就是换尿布，不然就哼哼唧唧个没完，若是不能及时满足他的需求，就咧开嘴巴大哭。这样一来，别人的清梦可就被扰了。唉……，情况坏的时候啊，一家人的情绪都让他搅扰得不对头，各个都像是一点就要着的炮仗。最好的时候呢，就静悄悄的躺在你的怀里，呼吸匀称，一起一伏地，呼呼大睡。

小柔现在不睡午觉，由原来的每天睡12到13个小时，变成了现在的常常只睡10个小时。刚开始的时候，我们都非常着急，觉得她睡不够。现在，也就由她去了。真不知道这个小孩儿哪里来的这么多的精力。

妻最辛苦。她本来就觉多，常常需要10个小时的睡眠，才能感觉休息好。只从第一个孩子降生，她都还就没有睡好过了。好不容易小柔可以自己睡自己的床了，小锐有出生了。喂奶这事儿还没法让我代劳，只能夜里每隔两三个小时醒一次，把孩子搂过来，喂饱再睡。妻如果每天睡到8小时，也算是不错了。

我这个人呢，觉少，2017给自己定了个每天睡够六个半小时的目标，到现在，一周之内能有两次达标，就算是不错的了。不过妻子心疼我，在我睡后，并不是经常叫醒我。不过，我也不是很容易被叫醒：我是属于那种头一沾枕头就能睡着，睡得还特别沉的人。我现在平均每天睡6个小时多一点。

我今天要多睡会儿。

```
2017-07-09 初稿
```
