---
layout: post
title: "057-100《东藏记》p189-226"
date:
categories: 阅读
excerpt:
auth: conge
---
* content
{:toc}


1940年的暑假过去，澹台玮来昆明上大学。

澹台玮是澹台玹的弟弟，是峨与颖书的姨弟，嵋，惠书和小娃的姨哥，也是庄无因的同学。他说服家人来昆明上大学，我想很大一部分原因是为了这一群熟人。玮玮和无因原本同班，都是学霸型的美男子，一来就受女同学的爱戴。无因在高中时跳过一级，已经先一步上大学，成了玮玮的师兄。二人不同系，无因承父业学物理，玮玮原本也想像父亲那样学工程，但最终凭兴趣选读了生物。二人虽受人瞩目，但行为都很低调。

玮玮来昆明，先去的严家看大姨。严家在城里的宅子只有颖书在住，其余人在安宁的别馆居住。在安宁看望姨妈时，见识了荷珠的“遭魇”，如同中邪，口中念念有词“亲戚三十三”，颖书翻译是要亲戚喂水33口，玮玮照做了。事后问慧书，慧书点名那时装的，可是不按照她的来，便要打闹一场。这次“遭魇”是给玮玮的下马威，也让读者知道了荷珠控制家庭，巩固自己地位的“法门”。

之后我们随着玮玮去孟家，去见自己的老师萧先生，见姐姐和姐姐的未婚夫保罗，又见到了曾给雪妍做下人的吕香阁——她现在开了一间咖啡馆，开学入学，跑警报，经历轰炸，学校卖屋顶铁皮换经费，等等。

在大姨家，玮玮结识了常来找慧书玩儿的殷大士。殷大士对他一见倾心，他对殷大士也暗赞，是比嵋和自己的姐姐更美的人。殷大士和玮玮一段缘就此开始。

## 殷大士

殷大士身边从来不缺人，她走到哪里都有人明里暗里保护。她的父亲是严亮祖的长官，自然是比军长要大，应该是军界要人。这样显赫人家的小姐，按理说应该是娇小姐或者大家闺秀才是。然而殷大士却是一个有野气的人，对所有的人都有着说一不二的不客气，所有人又对她非常客气。对她不客气过的，只有[前面提过]([054/100《东藏记》p50-96](http://www.jianshu.com/p/19286fac33f1))的嵋。她和嵋最后成了好朋友。

玮玮是又一个让大士驯服的人。大士几次来着玮玮，二人交谈很深。大士对玮玮是一见倾心，十分很信任，见过几次面就向玮玮吐露心事。

原来，大士的是没有母亲的。大士母亲生下她后，就生病去世了。大士一直认为是自己带来了母亲的死亡而内心纠结。父亲宠爱大士，众人对他的父亲的怕与巴结也自然延展到了大士身上。大士身边的环境，就是一堆唯命是从的随从加上父亲的眼线。富养娇养的她，没人敢惹，没人不听她的话。如此一来，她就有了敢于发号施令，霸道专行的野蛮之气。她打球，她打猎，她敢于一个人跑去敲男生的门……当然，她也知道，她是随时有着密探王钿的监视。

可以想见，这样的一个行为有些乖张的女孩，她的内心又是多么的脆弱。她对玮玮敞开心扉诉说心事，有拿了玮玮的手帕说要替他洗，还要主动来请教代数。她追求自己的幸福又是这样主动。

这段情缘以玮玮莫名被打，大士被父亲强行带走为结局。大士只留一封信给玮玮说“父亲要带我去重庆，那边比较好玩儿”的野气的信，和信纸上那一滴泪水。同时带走了玮玮的手帕。

不知道大士与玮玮的缘与慧书的缘与嵋的缘，是否还能续上。大士那刚刚打开的心扉，是否会永远关上，以泪封笺。

## 本章大事记

* 玹子的弟弟澹台玮来昆明上大学。结识殷大士，互相欣赏，却遭棒打鸳鸯。
* 我们的飞机击落三架日军敌机，昆明人都自觉“长高了几尺”。
* 嵋和小娃重新上学。碧初的身体越发不好了。
* 春节过后，米太太在看劳军的戏曲时早产，亏碧初雪妍众人帮忙。李涟教授的妻子金士珍搞巫婆神汉那一套，也自动跑来做法。
* 米先生米太太的流亡故事，乃犹太人在二战期间苦难的缩影。他们也是东藏，藏于东方。

```
2015-08-26 初稿
```
