---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 210 屡教不改的发脾气"
date: "2021-07-09 22:24:11"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 育儿 女儿 

---
* content
{:toc}

又冲着女儿发脾气了，唉！

我都记不住有多少次了。我还自己多次跟妻子说，也告诫妻子，不要跟孩子发脾气。可总是一段时间做得到，然后就突然间做不到了。

道理我不是不懂啊！回去翻看自己写过的关于发脾气的反省文章，就有好几篇。哪篇都道理满满的……





* [《新爸五年计划 | 040 控制情绪》](https://conge.github.io/2018/03/27/NewDaddy-040-emotion-control/)  
* [《新爸五年计划 | 043 脾气》](https://conge.github.io/2018/04/13/NewDaddy-043-temper/)  
* [《新爸五年计划 | 044 生气后》](https://conge.github.io/2018/04/19/NewDaddy-044-my-short-temper/)  
* [《新爸五年计划 | 183 减少怒气》](https://conge.github.io/2021/01/02/NewDaddy-anger-control/)  
* [《新爸五年计划 | 131 不良情绪的发泄，要避开年龄过小的孩子》](https://conge.github.io/2019/12/23/NewDaddy-131-no-filter/)  

可，仍然还是有控制不住情绪，大喊大叫的时候。

不说别的，继续记录，反省，以求不再犯吧。

## 事情经过

今天的事情是这样的。晚饭后，妻子去买菜。我在家带孩子，吃饭，洗漱，睡觉。

吃过晚饭后，我特意带两个孩子在家周围蹓跶了一会儿。今天他们一天都没有出去，所以饭后消食，带他们稍微活动一下。回来后，女儿要读书讲故事，我就给他俩读了一个故事。女儿还要读，我没同意以马上讲，但是同意了如果他俩快速洗漱完毕，就可以再讲一个。

女儿的动作很快，就去自己洗澡刷牙去了。儿子的洗漱，目前还需要我帮忙。但都算顺利。女儿洗澡的动作也快，因为有讲故事的由头牵着她的心呢。

女儿在洗漱上，完全不用我操心。她自己就能都洗完，换上睡衣。

我给儿子洗完，穿好衣服，就又给两人讲了一个故事，然后，拉上窗帘，关门。儿子特意去上了厕所。然后睡觉。

截止到这一刻，一切都挺好。可到床上，就来事儿了。

没次哄女儿睡觉，女儿都要问许多问题，引我说话，说够了才睡。

但是我今天有些累，就跟她说，我今天不想多说话，我有可能很快会睡觉。也希望她不要说话。

我这个人，总是入睡很快。如果不是陪他们两个人睡，我会睡的更快。因为他们两个小人，女儿总是说话，儿子虽然不说话，却会翻来覆去，一会儿一翻身，在你身边扭来扭去。

我告诫女儿不要说话，赶快睡觉。睡好觉，明天才能去水族馆玩儿。他俩答应了。

可是女儿还是不停的说话。我发觉自己已经不能回答她的问题了，就提醒她不要说话，不然我会比她先睡着。

我睡觉打呼，比我晚睡的，就会听到我呼噜声。平时陪她们睡觉的时候，女儿听到我的呼噜声，都会把我叫醒。不然，听着我的呼噜声，她就会睡不着。

今天又是这样，他把我弄醒，跟我说睡不着。我跟她说，睡不着也别说话了。

说实话，今天不知道怎么的，他把我吵醒，我就感觉心脏跳的特别猛，揪着的感觉。我告诉她不要说话了。如果睡不着，就自己出去待着，不要喊醒我了。

被喊醒是在太难受。

可是她仍然是喊我。我一下子就怒了，冲着他发火，不耐烦的把她从卧室里赶了出去。我说：“你给我出去！走！快走！你这样，明天别去水族馆了！”

她显然是害怕了，伤心了。害怕我的发怒，伤心明天的水族馆。哭着出去了。

我是又难过，又生气，又后悔。儿子因为我这样对女儿发火，也是不知所措。他很有正义感，知道爸爸是不应该跟姐姐生气的。可我，还是拐不过弯儿来。

最后，妻子回来，我让她去处理。我也不陪她们睡了。

## 反省

前几天听一个YouTuber讲她如何控制跟孩子发火的事儿。有一句话比较打动我。她说她也做过很多努力，控制自己的情绪，不跟孩子大喊。但一直也做不到。后来她告诫自己，不要做恃强凌弱的人。对孩子发脾气这种事，只有恃强凌弱的人才干得出来。

其实大人都知道，对小孩子生气，自己的代价最小。小孩子，你回头抱抱她，亲亲她，她还是一样的爱你。她虽然受到了大人的伤害，却没有还手之力。对小孩子发脾气，是不折不扣的欺负弱小。

不然，我为啥不跟我的老板发脾气，不跟别的大人发脾气。因为人家不会容忍你的。你跟别人发脾气是要付出很大的社会资本的。有一个爱发火的坏名声，在社会上是走不远的。

但，在家发脾气的事儿，就常常得到亲人的包容。尤其是孩子。

我不是个恃强凌弱的人。我不应该对孩子发脾气。

下次如果再遇到这种情况，我要告诉我的女儿，我是怎样的感受。如果女儿不能理解配合，我可以自己走开，去平息自己的怒气，之后，再来处理问题。把脾气发在比自己小这么多的无力还手的小孩子的身上，不是我应当做的事儿！

明天，要跟她道歉，重新说一下自己的感受。用problem solving的办法，共同协商，下次再有这种我有怒气的情况，我们怎么处理。这个过程，也要让儿子看到。至少，能把我犯的这个错，变成一个我们共同的学习如何处理类似状况的机会吧。



```
2021-07-09 初稿
```
