---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 222 一次聚会"
date: "2021-10-03 23:34:11"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 育儿 女儿 

---
* content
{:toc}

周末，也就是周六的时候，去参加了一个聚会。地点在海边的一个小儿童乐园。

这个乐园属于私人领地，大概是附近的居民们共同使用的。别的不说，这片地方虽然不大，但是打理的非常好：绿地真的是非常的绿，花园非常棒。儿童游乐设施，攀爬架，秋千，也都保养的不错。而且，公园里还有一台瞭望镜，而瞭望镜前一览无余的，就是普吉湾。据说落潮的时候，可以从这里沿着海岸，直接走到Carkeek公园和Golden Gardens公园。小公园和海岸之间，是火车道。




邀请我们的，是我们新认识的一个家庭。妻子是医生，丈夫是个工程师。我们通过女儿同学的父母认识的主人。大家第一次见面玩儿的时候，是去Carkeek公园。三个家庭，一共六个孩子，三个大些，三个小些。那次大人孩子都玩儿的很开心，不过出了一个小意外。两个大些的那孩子玩儿的时候，因为争抢一个什么东西，不小心打到了我的儿子的脸，正中鼻子，流了不少鼻血。儿子哇哇哭了好一阵，才平复过来。

这次的聚会，在上次三个家庭的基础上，又多了两个家庭。孩子数目也从6个变成了8个。更热闹了。因为是封闭的公园，我们并不担心孩子们四处乱跑，反正也跑不出去，都在视野范围之内。况且，即便他们跑走了，只要有火车经过，他们就会跑出来，聚集一处，一边尖叫，一边看火车。儿子从还不记事儿起，就喜欢看火车。直到现在也不腻。

公园还有烧烤架和Fire pit。天快黑的时候，我们点起了篝火。那两个男孩子，正是非常有破坏欲的年纪，竟然在公园的灌木丛里折断树枝来烧，免不得遭到训斥。

儿子一开始的时候，自己找了个皮球玩儿的很开心，有时候跟我踢一两下，并没有跟其他的孩子一起玩儿。他现在常常自己玩儿，也能自得其乐。过了一会儿，他发现烧烤架中有不少留下的煤灰，于是就一把一把的吧煤灰抓到了野餐桌上。弄的满手黑。

我们一开始也没注意到什么，直到其他的孩子，尤其是大孩子们叫他“charcoal monster”。然后，他就开始追大孩子们，大孩子们就哇哇乱叫着跑开。我看得出儿子并不喜欢玩儿这个游戏，因为别人喊他“charcoal monster”的时候，他气鼓鼓的，扬起手来，做出要打人的样子。于是我就叫儿子过来，先把煤灰收拾干净，然后洗手。洗干净了，就没有被叫做“charcoal monster”的理由了。

后来，不知怎么的，大孩子们有跟他玩儿起了躲避游戏。也没别的，就是只要儿子一接近其他孩子们，其他孩子们就叫着他的名字说，xx又来啦，然后跑掉。儿子看上去非常沮丧，一次次的试图追过去。然后眼睁睁的看着其他人跑掉。

我把他叫过来问，你喜欢这个游戏吗？他说，不喜欢。

我说，那就不要跟他们玩这个了。他说，他们逗我，我不喜欢。

显然，他不知道怎么表达，自己是想跟大家玩儿，但是他一接近大家就跑开，不是他想玩儿的游戏。

我于是把女儿叫过来，她属于大孩子“团伙儿”的一员。我告诉他弟弟想要跟它们一起玩儿，但不是想玩儿这个游戏。大孩子们的躲避游戏，让弟弟很难过。你能帮帮他吗？

女儿想了一下，答应了。

他找到了他们的同伴：他们正在儿子面前，引逗着他追他们。女儿跟他们解释，说要换一个游戏。其中一个孩子不愿意换，但是女儿已经开始换了。她主动的往地上一趴，哈哈大小。儿子也学着女儿这么做，这是他俩在家里经常玩儿的游戏。儿子一趴下，就哈哈大笑。他的笑声是很有感染力的。其他的孩子也纷纷效仿。刚才还不同意换游戏的那个孩子一看，也禁不住做同样的动作：小孩子们就是这么奇怪的，一个相同的动作，立即把大家变成了同一个群体的，不再有那种排斥性的游戏。

于是，再女儿的带领和斡旋之下，儿子顺利加入团体，一起去玩儿了。

女儿的能力，让我刮目相看。

孩子们一起欢笑，一起疯跑，就像是一群吱吱喳喳的的鸟儿。一会儿被游乐设施吸引，一会儿被火车吸引，一会儿被篝火吸引，玩儿的如此开心，以至于要回家告别的时候，都依依不舍的不要回家。

```
2021-10-03 初稿
```
