---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 227 Holloween 要糖"
date: "2021-11-06 23:37:53"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 育儿 女儿

---
* content
{:toc}

10月31日，星期日，是万圣节前夜。刻南瓜灯的日子，变装出游的日子，不给糖就捣乱的日子。

万圣节前夜换装出去要糖，应该是孩子们最喜欢的节日了吧。

不知道孩子们怎么认为，反正我觉得万圣节前夜，是美国的节日里最有节日气氛的。几乎家家都有节日装饰，户户都开门纳客，接受小孩子们的来访。而且，无论年龄，只要有这个心，就可以随意换装，把想象的世界，平时在电视电影里看到的人物，搬到现实中来。大人孩子一同玩乐。

在人多的地方，要糖的孩子们往来穿梭，是比过年时拜年差不多热闹的。





我们今年的要糖活动，没有在自己家附近进行。而是和女儿同学的几个家长相约，去了西雅图相对较为富裕的那个街区。据说，那个街区每年都是非常热闹要糖胜地的。

开车过去，只要十分钟多一些。和同学汇合后，我们就开始走街串户了。

女儿扮成了黑猫。

儿子扮成小老虎。他扮老虎的装束，离万圣节还早，就拿出来了，恨不得天天穿着。有几天，还非得穿着睡觉才行。

两个人穿好了，扮好了，都很开心。每个人再提一个小袋子，就去和朋友们一起要糖了。他们的朋友们扮着美国队长，武士，航天员，仙女，各个都很可爱。大人们就跟在他们后面。

今年的要糖活动，比去年的时候好很多。因为疫情的原因，去年许多家都不庆祝了。今年，许多人打了疫苗，没打疫苗的也不太在乎了。反正大家都疲惫不堪，正需要个节日来振奋精神。

大人孩子都装扮起来，街道上就充满了各种各样的小动物，卡通人物，影视剧人物，还有各种可怕的僵尸骷髅。许多人的院子里的装饰也下了很大的功夫。有一家，草坪上各种坟墓装饰，厌恶制造机，死神塑像。当孩子们去拿糖的时候，死神塑像忽然懂了起来。仔细一看，那居然是真人扮的！可真能吓人一跳。

儿子已经对要糖这事儿驾轻就熟了。就算是遇到惯着的门，他也要去敲上一敲。女儿相对就谨慎些，不会去敲关着的门。

比较让我吃惊的是，这俩孩子，要糖有够，不会缠着大人要好多。甚至，回家的提议，是女儿提出的。她觉得自己累了，天也黑了，还是该回家。

于是，我们就回家了。回家自后，我又带着孩子们到四周邻居走了一趟。要糖这事儿，也不能错过了近邻呢。邻居都说，今年来要糖的孩子比往年少。不知道是为什么。

----

接下来的一周，孩子们虽然也要糖吃，但是基本上还能听话，每天就吃一颗。小孩子还不知道吃糖的坏处，但是大人知道。如果孩子每天想法子要糖吃，也是会让大人头疼。好在我的两个孩子都听话，同意每天吃一颗糖，也不讨价还价。

说起吃糖有坏处这事儿，原来我一直以为是近代以来，有了营养学之后，才有的共识，却不知，吃糖有还的说法，早就有了。我读《悲惨世界》时候，就发现了这么一段关于糖的议论，节选如下：

> 但是，美人们，请记牢这一点：你们的糖，吃得太多了。呵，妇女们，你们只有一个错误：就是好嚼糖。呵，啮齿类的女性，你的皓齿多爱糖呵。那么，好好地听我讲、糖是一种盐。一切盐都吸收水分。糖在各种盐里有着最富于吸收水分的能力。它通过血管，把血液里的水分提出来，于是血液凝结，由凝结而凝固，而得肺结核，而死亡。因此，糖尿病常和痨病并发。因此，你们不要嚼糖就长寿了！

维克多 雨果 的这部《悲惨世界》发表于1862年，距今已经159年了。其中对于糖的坏处的说法，虽然不科学，但也能说明那时候人们已经对糖的危害有所认识了。

糖，还是得少吃。

```
2021-11-06 初稿
```
