---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 229 冬令时和睡眠变化"
date: "2021-11-20 21:59:00"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 育儿 女儿

---
* content
{:toc}

改冬令时已经有两周了。

每次从冬令时转夏令时，或则从夏令时转冬令时，都会引起抱怨：一年两次，改来改去的，其实挺麻烦的。而且冬令时夏令时所要解决的问题，现在来看，也不是多门重要的问题了。而且，有的国家改，有的国家不改，也引起相互的时差的变动问题。

不过，今年的冬令时，我们家是欢迎的。孩子们因为夏天日照时间长，晚上睡眠困难，通常都是8点过了才睡。第二天因为上学，又得早上7点起床，我们总担心她们睡眠不够。趁着冬令时的变化，之前的八点变成了现今的七点。于是，我们就想着，利用这个机会，让孩子们变成7点睡觉，7点起床，希望她们能多睡一个小时。

结果怎么样呢？喜忧参半吧……




时间调整了之后，孩子们的生物钟给你没变。于是，7点钟上床睡觉，并没有太大的难度。只要大人把饭早点做熟，一家人早点儿把饭吃完，开始睡前仪式，所有的洗漱啊，睡前故事都在7点完成，7点上床是没有问题的。

但是，让他们多一个小时睡眠并没有就马上成功：在改时间之前，儿子晚上8点睡，早上7点钟起。改了时间之后，顺利的7点钟入睡了，可第二天，6点钟就醒了。让他再睡，他也不愿意。他一醒来说话，全家跟着醒了。时间改了，作息没改成。当然，第一天如此，也是在意料之中。

接下来的两个星期，儿子慢慢的被我们调成了7点起床。女儿也是。

给孩子延长了一个小时睡眠后，儿子没什么问题，睡的早了一点儿，起的晚了一点儿。挺好。但女儿则是另外一个问题了：她早上7点钟才起床没问题之后，开始难以入睡。女儿和儿子是一起上床的。讲完睡前故事，关灯之后，我和妻子会轮流陪着她们直到她们睡着。通常情况下，儿子会在10分钟内就响起鼾声。而女儿，则反复在床上翻腾，跟烙饼似的一会儿翻一翻身。还总找借口起来，要水喝，穿袜子。总之就是折腾。前几天，总是折腾到八点过了之后才睡。也就是说，她的睡眠时间根本也没有延长。

今天，我们出去玩儿了一天，她活动量很大，这才能在上床后赶快睡去。但今天是周末，我们才有空让她去打量活动。平时上学的时候，看来是活动了太小了。

----

在考虑给孩子们增加睡眠时间的同时，我们还打算帮儿子戒掉一个习惯。他的这个习惯就是半夜醒了之后，摸黑跑到我们的房间，钻大人的被窝。每天如此。

我是没有什么意见的。可妻子却因为这个晚上不能休息好，因为儿子总爱挨着妈妈，让她觉得挤，从而睡不好觉。为了改变他的这个习惯，妻子在孩子屋子里放了一个儿童闹钟。这个闹钟会在早上6点的时候亮起来。亮度不高，是夜灯的那种亮度。妻子告诉儿子，灯亮了之后，才允许他俩到我们的卧室。要是半夜醒来，灯没有亮，就要继续睡，不能下床。

一开始，制定了这个规定，反复强调。但是，并不起作用。我试过几次，他如果半夜来，我就把他再抱回他的床上去。可这个家伙，半夜醒来，有时候和白天时判若两人：哭闹，不和大人进行语言交流。实在是难搞。

前些日子万圣节，她们不是要到了好多糖吗，我们允许她们每天从里面挑一块糖吃，作为零食。为了让孩子们能晚上不来我们的床上，妻子跟他俩说，如果早上灯亮了之后才来我们的床上，就可以吃糖。但是如果等没有亮就来了，那么当天就不能吃糖了。

我觉得这是个好主意。如果她们半夜来了我们的床上，我们不用跟他们表示不满，自然有不能吃糖作为“惩罚”，来减少这种事发生的频率。如果她们能做到灯亮前不来，她们就会收到“奖励”，用来强化她们的行为。一条规则，又能消除就行为，又能鼓励新行为，一箭双雕，一石二鸟。

然而，这个规则定下来的第一晚，我整做美梦，恍然觉得儿子又跑过来了。我还没有来的及向他重复我们的规则，儿子先说话了：我觉得明天我可以不吃零食。

我还能说什么，就让他钻进来了。显然，儿子对和大人一起睡觉的习惯，胜过他对糖的喜欢！

不过，这个办法，也真的正在慢慢起作用。因为只要他没有很早的来找我们，我们就给他糖吃。他真的也就半夜醒来的次数渐渐减少了。最终这个方法能不能改变他的行为，还要经过时间的检验。




```
2021-11-20 初稿
```
