---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 218 Dash Point State Park again"
date: "2021-09-06 14:24:00"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 育儿 女儿 度假 露营

---
* content
{:toc}

9月1日，新学期开始。女儿升一年级。

新学期的第一周，只有两天，而且也没有上课。第一天只上了半天，然后由老师带着，熟悉新的环境。去年一年，女儿都是在户外上课，今年会转到室内，也换了新的老师。但是同学们还是原来的同学们。有些不再来了，转校的，决定重上一年K的都有。第二天虽然是全天，但不是在教室里，而是大家去了一个公园，进行野外学习。也算是在进入学期后，大家一起进行一次集体活动。然后，就是美国的劳动节周末，休息。

劳动节周末，是我们家这个夏天的最后一次露营。这次露营的地点，是Dash Point State Park。这正是这个夏天开始时，我们[第一次露营](https://conge.github.io/2021/06/08/NewDaddy-camping-at-Sand-Point-State-Park/)的地点。而且这次的camping site与我们上一次的camping site是紧挨着的，所以，除了约了不同的人一起露营之外，一切都是轻车熟路。




上次来的时候，最意外的收获是Dash Point State Park的沙滩，是可以挖蛤蜊的。我徒手挖了几十个，做了野餐的一道菜。比起上次不同的是，我们除了有挖蛤蜊的license之外，还有了可以捉螃蟹的许可和工具。于是，我们把这些全都带上，准备一边儿玩儿，一边向大海索取些馈赠。

结果，令人遗憾的是，我们到了沙滩之后，看到停车场上写着捕蛤蜊的季节结束了。我们然后很快查了一下是否能捕螃蟹。结果同样遗憾，捕螃蟹季节也同样在上个星期截止了。

于是，就有些失望。

不过，小孩子们一点儿也不觉得遗憾。她们在沙滩上挖沙子，拔海草，捡贝壳，接海水，然后就用这些东西玩儿起来。编故事，堆沙堆，把沙子和水倒进树洞里“做饭”。将贝壳变成飞行器，或者小人，用小手拿着，上下翻飞，嘴里给陪着音，仿佛在进行一场星际较量。

大人有时候会羡慕小孩子可以这样无忧无虑的玩耍。他们要的只是玩伴，至于玩具和玩儿的项目，到真的不是那么重要。因为他们的头脑有无穷的想象力，两颗小脑瓜的想象力一交汇，会生出各种有趣的事儿来。大人不能这么玩儿。大人得一本正经。

虽然我们带的挖蛤蜊和捕螃蟹的工具用不上了，但是船还是可以玩儿的。我们几个大人轮流着划着我家的小Kayak艇，到水面上玩儿，看云高天阔，享受内心宁静。海面上有Sea otter，有时候露出小小的光滑的头，看上去非常可爱。

Fire ban还没有结束，营地不能生火，也没办法篝火烤棉花糖了。但孩子们似乎也没有想起来。天似乎黑得早了，至少第一晚的时候，吃饭的时候天已经黑透，必须点灯才行。这样吃饭，其实也蛮有风情的。吃饭的当儿，抬头仰望，在树冠的间隙寻天空的星星，也让孩子们得到不同的体验。

9月初，外面露营也不冷。有一天早上起来，似乎是飘了几滴雨，让我不得不抹黑爬起来给帐篷顶覆一层防雨层。我光着上身完成这些，丝毫不觉得凉。妻子说天快亮的时候，似乎听到了不小的雨打帐篷的声音。然而早上醒来，也没有看到有雨的痕迹。露营中的这种事儿，想想也不是头一次遇到。可能是人在劳累的时候，听到了一些声音，在朦胧中做了错误的解释。当然，也可能真的是下了雨，又很快干了，也未可知。

这应该是我们今年夏天的最后一次露营了。捕捉螃蟹的季节也结束了。

下周，学期开始。

要开始每日都要去送孩子上学的日子了。

```
2021-09-06 初稿
```
