---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 228 学滑冰 学拼音"
date: "2021-11-13 08:53:11"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 育儿 女儿

---
* content
{:toc}


## 滑冰课

上次儿子不肯上滑冰课之后，上周妻子又带他去了一次。

回来之后，妻子说儿子进步非常大，已经能很好的在冰上走了。而且可以在冰上转圈儿。有了进步之后，信心大增。虽然还是不喜欢上课，但是去学了。上课回来之后，一连三天，在晚饭时说一天里感恩的事儿的时候，都说自己特别喜欢的是自己滑冰了。而且每次，不仅高兴的说，还要从椅子上爬下来，跟大家示范一下，滑冰是怎么转身的。

进步果然是最好的老师。




今早起来，妻子说“我们今天还有最后一次滑冰课”。

儿子说：“我不喜欢上课，但是我还是回去学的”。给他鼓掌。

我追问：“为什么不喜欢上课？”

“因为上课总摔倒”。哈哈，他把摔倒和上课联系起来了，怪不得。

现在，他自己练得已经不那么容易摔倒了，对上课也就不抗拒了。


## 学拼音

我已经不记得自己小学的时候语文课，自己的拼音学得怎么样了。印象中，我并没有觉得困难。

但是，我也清楚的记得我儿时的好友，一直没有学会拼音。看拼音读字或者给字注音，他就从来没会过。

看女儿学中文，发现拼音对小孩子是挺有挑战性的。

每次做中文作业时，女儿见到拼音就叹气。拼音作业她总是错得多，不容易得100分。而且，花得时间也长。跟儿子滑冰摔倒一样，女儿做拼音作业时的错误，也是她学习前进的阻碍。

这周的中文课，是但愿测验。测验的一大部分，都是拼音。有的小朋友很快做完了，但是也有好几个孩子一直做，考试时间到了也没有做完。女儿是在规定时间内完成了全部内容，但是有些比分的得分比较低。

因为是在App上做作业，分数是昨晚一部分，就直接反馈的，孩子们可以选择自己分数不高的部分，重新做。于是女儿在考试结束之前，把两个低分部分重新做了一下。

考试之后，看家长在微信群里的反馈，有好几个家长都反应说自己的孩子拼音部分学得不好，考试成绩不行。有的孩子还被考试难哭了。

我的女儿虽然没哭，但是，做拼音也做的不顺心。

不过据说，女儿的总成绩，在全班的几个人里，还是第二名。所以，她的努力，还是有回报的。

当然，学拼音，不是为了考试。是为了她以后能学会查字典，通过拼音学会字的读音，以及以后学会打字做准备。话说，她现在已经偶尔能用电话发文字消息了。虽然仰仗的是输入法的联想功能的情况比较多，但是一句话的开头几个词，还是她自己拼出来的。

学习就是这样，慢慢积累，才能看到效果。


## 感冒

女儿上个星期四开始感冒，流鼻涕。一连8天都没有去上学。倒不是病得有多严重，只是疫情期间，小心点儿为妙，免得去太早，把感冒传到别人身上。不过她的感冒，也是从同学那里传来的。对了，去进行了新冠测试，阴性，不是新冠。

都说新冠传染性强，可始终也没有在女儿或者儿子的学校传开。而这次的流感，却让家人破防了。我没事儿，但是妻子也病了几天，仍没好。

在家不去上课，那就有大把的时间需要打发。于是，她就看完自己每天必看的动画片之后，一连几个小时的听动画片。我们允许她每天看10分钟的动画片。10分钟之后，她总是要求不看画面，再听一段时间。一般情况下，听个半小时一个小时的，我们就叫停了。可这几天，她听得有点儿多，我们也没怎么管。

于是，我们觉得她已经恢复到应该可以上课了，她还是不想去上学。在家里多自由。于是，不得不规定她不能上午的时候看动画片只能到放学时间才可以。

结果这一天，就过的不那么顺利，因为她总是心里想着看动画片这事儿，一直来找大人，说要看。其他的事儿，全干的不顺心。以后，我看我们也不能这么干了。人就是这样，一旦对一件事牵挂上，就会影响内心的平静。

```
2021-11-13 初稿
```
