---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 206 Penrose Point State Park Camping"
date: "2021-06-11 17:14:11"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 育儿 女儿 度假 露营

---
* content
{:toc}

去了[Sand Point State Park露营](https://conge.github.io/2021/06/08/NewDaddy-camping-at-Sand-Point-State-Park/)之后，我是人困马乏，妻子也差不多的感觉。可是，仅仅过了五天，就又有一次露营之旅。而且这次的露营之旅，还是妻子组织的，自然不能不去。

露营用品根本就没有收拾起来，就直接打包，再来一次。

比起上一次的三个家庭集体露营，这次的露营规模更大，一共有7个家庭，全都是女儿在学校的同学们。一共在营地过两夜三天。




我们预定的，是一个集体露营点儿。整个营地可以扎大概十顶帐篷，但只有一个篝火点儿和一个大的烤架。有自来水，厕所，但没有洗澡的地方——洗澡得去另外一个露营点儿。

## 第一天 准备

因为是周五出发周日回，所以，只能等下班之后才能走。打包好了食物，装好帐篷，椅子，灯和气垫船。我们没有睡袋，就带了被子和羊毛毯子，用来夜间睡觉保暖。当然，还带上了一个小的烤肉架和炭火。因为大家觉得不合在一起吃饭，各自开火，毕竟Crona-19仍在，不能太大意。

Penrose Point距离西雅图，其实不远，开车也就1个小时15分钟的车程。可是我们出发的时候，因为堵车，不能走高速，而不得不绕行。最后，用了两个半小时才到。

这个营地，一个入口，进来之后，中间有凉亭，烤火点和烤架都在亭外。 有小路，可以绕营地一圈儿，在路旁，有许多地方可以搭帐篷。7家人个字搭好帐篷后，仍有地方可以搭帐篷，看样子，招待十个家庭不会有问题。


到的时候，天正擦黑，蚊子正多。妻子赶快拿来驱蚊液大人孩子一阵喷。我没要喷，因为觉得蚊子不怎么喜欢我的血。只觉得蚊子到处都是，却不往我身上来。可我在搭起帐篷之后，发觉脸有些肿——被叮了。不知道是哪个不长眼的蚊子。后来一想，大家都喷了驱蚊液，就我没喷，蚊子不找我找谁呢。

蚊子还不是唯一的问题。一搭好帐篷，我就听到帐篷后的树丛里一阵窸窸窣窣，似乎还有踩断树枝的声音。仔细看看，却看到一只浣熊在林间。浣熊在美国不稀奇，经常到人的住处去发垃圾找吃的，就是它们。看样子，我们得把吃的都得随时藏好才行。

生好火，妻子开始准备晚饭。

孩子们呢，早就去找自己的好朋友们玩儿去了。大家决定，先去附近的海滩去看一看。从营地出去，溜达着，三五分钟就到了海边。海边没有什么沙子，有许多石子儿。正式退潮，沙滩上有许多牡蛎壳。这个地方似乎是可以挖牡蛎的，但我们去的时候不是捕捞季，所以也见不到什么人。

岸边的大小石块，只要翻开一块，就能看到许多的小小的螃蟹藏身子啊下面。身子非常小，比指甲盖还小。孩子们不停的去翻开小石头，或让大人帮忙搬开大石头，去看下面那不挺怕动的小螃蟹们。小蟹的颜色也跟石头一样，如果他们不爬，认识很看看出它们的。但是它们偏要动，一动，就暴露目标了。仍的孩子们大声笑，大声喊叫。偶尔捡起几个，看一看，再放下。

大人们就聊天。有些家长之间互相熟悉，因为每个家庭都有至少一个人是在学校帮忙的。我家是我的妻子，在女儿的班上帮忙，所以所有的孩子和他们的至少一个家长都认识她。认识我的人不多，我认识的更少——我去送女儿上学，从来是送到就走，从来没跟人聊过天。

夜晚的风还挺冷。玩儿了一会儿，就回营地，吃饭。饭后天已经相当黑了，孩子们当然不能错过篝火中烤棉花糖，吃S'more。不过，他们也是真累了，毕竟是过了每个人平时的休息时间，于是大家就都去睡了……

是夜，总觉得的外面在下雨。因为帐篷上，劈劈啪啪的总是在响。但早上起来，头探出帐篷，地上都没湿……


## 第二天 钓鱼之行

同行的父母中，Alexander非常会教孩子们各种技能。

他是个教师，非常有耐心。教小孩子的过程，非常有条理，先是做示范，然后把一项技能分步骤讲解，掩饰，然后，让孩子开始，一个步骤一个步骤的联系，然后在连接起来，形成完整的动作。过程中对孩子的指导和鼓励，都非常及时。孩子就这样，慢慢的对复杂的技能有了初步的了解。同时最自己取得的进步非常开心。

儿子就这样，学会了帮忙劈木头，和钓鱼中的甩竿儿动作。同时，认识了钓鱼的鱼竿，鱼饵，鱼线，鱼钩等各种工具。他学的时候，专注而认真，完全不像他在家里的时候，我教他做事时候的样子。不得不佩服Alexander，懂得教育，懂得孩子的，教学效果真的一流。一个上午，就这样的度过了。

上午教学，下午实践。一部分人到营地附近的一个湖边，去钓鱼。

我和妻子开着车，把我们的Kayak也带过去，准备湖上泛舟。

我和妻子带着儿子，先去划了一会儿。湖不大，但是湖上风很大，且方向不定。我们一开始的打算是环湖一周，结果北风吹的，只绕了一小圈。期间看到一只鹰在空中盘旋，惊起了几只海鸥，也同样盘旋。一开始，我以为老鹰要捉海鸥，但他们彼此盘旋多圈儿，也不见有所动作，但是海鸥一只是尖声叫着的，像是警报，凄厉而响亮。

于是，我们返航，让其他人也有机会在湖上泛舟。

我们有两根钓竿，Alexander有临时用吸管儿，拴上吊线，鱼钩，鱼漂，千斤坠儿，算作钓竿儿。公园的管理人员很热心，来告诉我们，这个湖里鱼不少，但是，只能拿活虫儿才能钓上来——都是嘴叼的鱼儿。不一会儿，给我们送来很多诱饵什么的。说热心，可真不是盖的。

好几个小朋友，都钓到了鱼儿。我和妻也试了试，鱼饵被吃了好几次，却没有钓到。看来，我们还是太业余，还不如小孩子。

----

钓鱼之行未完，我们就遇到了个麻烦——不小心把车钥匙锁到了后备箱里。通行的一个妈妈有AAA，于是叫了锁匠来。

锁匠来时，其他人都走了。只剩我和那个妈妈在那里等着。

锁匠三下五除二，就把车门打开了。用的方法是把车门缝隙撑大，然后用钩子钩住门把手，把门从里面打开。我们都欢呼。但很快又傻眼。

这种开门方式，会让车进入安全模式：车里所有的按钮都不起作用，必须使用钥匙，才能取消安全模式。于是，我们的问题没有解决：我们的钥匙不是在车厢里，而是在后备箱中。而在安全模式下，我没法通过车内的按钮打开后备箱，仍然取不到钥匙！！

但好歹，开车门后，我拿到了手机。内事不决问老婆，外事不决问Google。一番搜索，找到一个帖子，说，这种情况下，可以把驾驶位置那边儿的车锁卸下来，然后用改锥就可以当作钥匙来开门了。于是求锁匠拆车锁。

锁匠一边拆，一边说“I am not suppose to do this”（这可不是我该做的事儿）

拆开之后，我找他借了改锥，伸到原来撞车锁的位置，发现那是一个塑料做的十字头。用改锥一扭，只听车清脆的想了一声，车门顺利开启，所有电气装置开始运转。我按下后备箱的开箱按钮，只听的咔哒一生，后备箱应声而开。

三个人不禁欢呼——呜呼！！

锁匠看上去比我们更高兴。一边儿夸我们聪明，一边儿帮我们把锁装回去，一边儿念叨着说“我太高兴了，今天又学到了新技能。下次遇到类似的情况，我就能处理了”。我也直想他表示感谢，毕竟，他有全套的工具，才让这个过程顺利完成，虽然是一波三折，但终于是守得云开见月明了！

一场小危机就如此化解了。

## 第三天 返回

夜里没有雨。可我出去跑步，再回来的时候，天上就开始飘雨了。

这是露营的最后一天，大家都没有外出的安排，就打算吃过了早餐，收拾了帐篷，各自回家。

没想到雨来了，于是大家转变策略，先收拾帐篷，再吃饭吧。

吃了饭，孩子们仍不舍得走，在一起露营，孩子们在学校之外jixu粘在一起，对他们来说很新奇。尤其是一起在外面过夜，有共通的历险，玩乐经历，更是让彼此的链接更好。

儿子得了个小鱼模型做礼物，很开心。女儿与自己的同学也度过了快乐的两天。两个孩子都没有玩儿够，但是小朋友们都一个个告别回家了，我们也得离开了。

不过，这个夏天的活动，其实才刚刚开始，后面有更多的活动等着我们呢！



```
2021-06-11 初稿
```
