---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 216 Farm Life"
date: "2021-08-22 23:24:11"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 育儿 女儿 度假 露营

---
* content
{:toc}

这是这个夏天我们第几次露营？单靠记忆记不清了，但，这应该是倒数第二个。而这次露营，其促成，其实是和我们这个夏天的[第二次露营](https://conge.github.io/2021/06/11/NewDaddy-Penrose-Point-State-Park-Camping/)有关系。

话说[第二次露营](https://conge.github.io/2021/06/11/NewDaddy-Penrose-Point-State-Park-Camping/)是妻子为了女儿所在的班级同学们组织的，几个家庭的集体露营。那次经历之后，大家都觉得意犹未尽，于是商量着在开学前再来一次。于是妻子四方寻找，有组织了这次的露营。




这次的露营遇上次的最大不同，就是选址不是在国家公园或事大森林里，而是选择了一个私人农场。说起露营这件事，在国家公园等这些热门的地方，预约都需要提前半年才能约到。所以，在6月初去预约八月底的位置，而且是为几个家庭一起预约，难度是相当大的。于是，我们找到一个网站，它把一些愿意在自己的农场host一些camping site的农场主，然后和爱camping的人之间的信息进行搭桥，收取中介费，大概就是类似于Airbnb，在camping site寻租的那么一个应用。我们通过这个网站，找到了西雅图附近的一个农场，促成了这次露营。

客观说起来，这次露营其实有点儿失败。

主要原因是，我们去露营的时候，营地的主人外出了。他这一外出，造成了好几个问题。

首先，就是我们选他家，是因为它家农场有许多动物，尤其是有马，而且我们说好了是要骑马的。有几个家长跟孩子们说了有马骑，让孩子们形成了希望。结果到了之后，因为主人不再，只有一个人负责给喂食和打扫，骑马的活动没能还是，让一些孩子失望了。

第二，这个营地其实还是有点儿超的。他家的鹅和狗，半夜里总是叫起来没完。尤其是他家的鹅，不知道因为什么，总是一惊一乍的叫，那声音又大又难听。真是让人难耐过。好不容易狗不叫了，鸡有开始打鸣。当然，其实这也算不上是缺点。农场生活嘛，本来就是鸡犬相闻。

第三，我们住的第一晚，鹅和狗叫了一夜。但我们住的地儿晚上，邻居家里开party，似乎是请的乐队，从中午的时候就开始了。一开始我们还觉得，在露营地消磨时间，有音乐相伴，也挺好。后来，音乐响到我们吃完饭。吃完晚饭，到天黑，洗漱的时候还响。孩子们要躺下睡觉了，还响。孩子们睡着了，还响。一开始，大家觉得到半夜10点应该就消停了吧？我10点钟灭了篝火去睡觉，还响。我半夜醒了，一点多钟，还响。妻子是实在不能忍了，起床，准备去找人，结果她穿了衣服出去，过了一会儿，不响了。并不是她去找了，因为她还没来得及发动车子，音乐就停了，听在了半夜1点30分。第二天，大家起来，都因为这事儿抱怨连连。营地注意事项里，告诫我们不能有高声的音乐，结果，我们被高声音乐“伺候”到了半夜，真是苦不堪言。

临走的时候，看农场的人跟我们道歉了，说这一家人每年都有这么一次。警察也不能管他们，因为他们所在的地方，是完全私人的地盘，连公路都没有，警察也难他们没办法的。不知真假。

第四，经营营地的家庭有几只猫和两只狗，是在外面散养的。这其实挺好，可以让孩子们接触一下动物。但是，其中一条狗，年龄虽然不到四五个月，还是个小puppy，但是他的个头很大，比一般的狗可大多了。看它体重，怎么也得有一百磅。看上去，跟成年的狗没什么区别。但puppy毕竟是puppy，玩儿心大。她有时候会做出咬人的动作。虽然她不是用力真咬，但是因为她的体型很大，做出这样的动作，真的会使的小朋友害怕。因为这个把一个女孩子吓哭了。女儿也跟着哭了。如果主人在家，大概是可以将这狗看管一下。

虽然上面罗列了一下这么多的不顺利，但其实抱怨的，都是成人。我回家问小孩子，他们是不是觉得有遗憾。女儿说，没什么遗憾，她玩儿的很开心。儿子也是。女儿虽然对不能骑马一开始有点儿不满，但是，她见了自己的同学，就立即开始和他们一起又跑又跳，又抱着彼此的毛绒玩具做游戏去了。营地还有蹦蹦床可玩儿。

所以，孩子们可高兴呢。

其实，我也不觉得有什么遗憾。

这种活动，其实最主要的就是制造共同回忆。当然，对被狗惊吓到和对没有骑到马而失望的孩子们，还是很可怜。但对大人来说，两夜没睡好，的确不是很好的体验。但是，即便是不好的体验，在过去之后，也会成为朋友间自嘲的圈内笑话，成为另一种可供一笑的共同记忆。

在这个意义上，还是挺好的。



```
2021-08-23 初稿
```
