---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 205 DashPoint State Park"
date: "2021-06-08 23:41:11"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 育儿 女儿 度假 露营

---
* content
{:toc}

上个周末和上上个周末，我们都出去露营了。都是集体露营。上上周末是跟儿子班上的两个同学的家庭，上个周末是和女儿班上7个同学的家庭。孩子们都非常喜欢。第一次去的是Dash Point State Park，第二次去的是Penrose Point State Park，这里记录第一次的Dash Point State Park之旅。

### 第一天

Dash Point State Park离我们家只有四十多分钟的车程，不远。

我们下午出发，妻子开车，我和孩子们坐在后面，睡了一觉，就到了。




我们到时，其他两个家庭已经到了，并且都支好了帐篷。我们一共预定了两个露营点儿，隔着一条小路相邻着。第三个家庭以来访者的身份，也可以露营，只要每天交停车费就可以。这里的每个露营点儿足够放两个帐篷。似乎最多也只允许放两个。如此，三四家一起来，订两个露营点儿就可以。

到了之后，我们大人就马上搭帐篷，生篝火做饭吃饭。小孩子们就玩儿在一起了。我们三家人熟悉，是通过儿子的学校TinyTree。其中一家人来自韩国，他家儿子接连在TinyTree上了两年，跟我的女儿和儿子都是同学。另外一家来自台湾。孩子们平时也总有在一起玩儿的时候，所以一点儿也不拘束。而且我的儿子跟韩国妈妈很亲，很讨人家的喜欢，恨不得去当人家儿子的那种。反倒是我，跟两个家庭的妈妈见过聊过，但是跟爸爸们都不熟。露营两天，跟其中的韩国爸爸聊了几次，跟台湾爸爸，到完事儿也没聊过几句。不过，小孩子们玩儿的好就可以了。

第一天晚饭之后，大家一起去了海滩玩儿。晚上正是涨潮的时候，水有点儿凉，浪看上去也很大。台湾爸爸带着充气船，去划了好一会儿。韩国家的儿子很喜欢水，于是台湾爸爸又带着他去水上玩儿。孩子们在水边儿玩玩沙子，也很开心。一直玩儿到太阳落山，我们才会到营地，继续烤火，烤棉花糖，做S'more。这大概是孩子们最喜欢的事儿了。

### 第二天

我们现实在营地附近找了一小段trail，徒步。并没走很多时间，也就十几二十分吧。儿子走了一小段儿，就让我抱着。他确实是挺会撒娇的。一抱起来就唱歌。一放下，就说“爸爸我累了”。活宝。

又去了沙滩，赶上退潮。海岸多出来好大一块。许多人拎着小桶，拿着铁锹，小铲子和一种看上去像个巨大的打气筒的样子的工具，在海滩上挖也挖。一打听，原来是在挖蚌，蛤蜊等。

我从来没干过这事儿。

凑热闹，跑到沙滩上，徒手挖。居然从中挖出了几个蛤蜊。我没敢拿走，因为需要许可证才能带走。走到岸上，妻子跟我商量了一下，决定买个许可证，让我带孩子们去挖一挖。我们没有工具，但是韩国一家带了工具，而且他们也不想挖蛤蜊：他家新买了Water Board，想要去海里划水玩儿，于是，我们就借了他家的铲子和水桶，带着孩子们到沙滩上去挖蛤蜊了。

蛤蜊是出乎我意料的好挖。而且，挖着非常上瘾。几乎随便挖一个坑，挖到一定的深度，沙坑就出水。在水坑沙子里摸来挖去，就能找到。我喜欢用手在沙子里探索，然后摸到硬邦邦的蛤蜊，再用力拔它出来。真是很治愈的一件事儿。一挖，就停不下来。即便身体已经很劳累了都感觉不到。

一个人一个许可证，可以挖40个蛤蜊带走。但如果带小孩子挖，每个孩子也可以带走40个。前提是两个孩子都得参与，而不是旁观。我的儿子虽然参与了，但是多数适合是在玩儿，在我挖的沙坑之间挖小渠道，把它们连接起来。女儿都很努力的跟我在一个坑里探索。我一开始的时候挖到了，就偷偷的往她手边放一个。反正沙坑混着，她看不见。但一旦摸到了，就非常兴奋，开心。后来，她也自己挖到不少。粗略了数了一下，比80个多，比120个少。

白天就这样过去。晚上仍是，篝火，吃饭。妻子煮了几个蛤蜊做晚餐，真是鲜美的很。

## 第三天

台湾一家先走了。

下午必须要离开营地。

前一天在沙滩上玩儿的累了，所以我们与韩国一家都决定上午就在营地，吃过午饭收了帐篷再去海滩。韩国一家人又来了一个亲戚，一个大人两个孩子。两个孩子的年龄比我们的孩子都大。她家的儿子三年前也上过TinyTree，是儿子现在的老师 Ms. Tess再TinyTree的第一批学生之一。他们给大家带来了Tacos，做午饭。而我午饭的时候在火上又烤了几个蛤蜊。发觉，烤的比煮的还要好吃。

然而，等到我们吃完饭再去海滩的时候，海滩人满，不让进了。因为是Memorial Day假期，而且是这个海滩的收获季节的最后一天，所以来Dash point海滩的人超多。没办法，我们只能离开。

短暂商量后，我们决定去一个叫做Salt water的公园。那里也有沙滩。

路上儿子睡觉睡着了。

到了Salt water park之后，我们在沙滩上支起了遮阳帐子。韩国两家都很喜欢玩儿water board，于是就下水。我和妻虽然带了重启Kayake，但都很懒，没拿出来，就在沙滩上坐着休息。女儿跟着玩儿了一会儿water board，但似乎觉得有些害怕，就也回来了，在沙滩上吃东西。吃过东西又去哇蛤蜊。这个沙滩上的蛤蜊与Sand Point沙滩的不是一种，个头更大，白色的壳儿。不过这个沙滩的蛤蜊是不让挖的。不只是因为要保护他们还是这片海滩有污染，海产品不能吃。

就这样在沙滩上无所事事的度过了一个休闲的下午，我们一家人就回家了。

孩子们回家的路上闹着吃冰激凌。于是给他们买了。这是出发前答应过他们的。


```
22021-06-08 初稿
```
