---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 224 滑冰课"
date: "2021-10-17 21:59:11"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 育儿 女儿 课外活动

---
* content
{:toc}


妻子给女儿儿子报名了滑冰课，每周六上午一次，每次半小时，一共五堂课。

开课的消息，是孩子们同学的妈妈分享的。之所以是说是孩子们的同学，是因为女儿跟他家的大儿子同班，在一起上一年级；而儿子与他家的小儿子同班，在一起上幼儿园。

而且我们两家距离也很近，走路一会儿就到的那种，所以说是邻居也不为过。两家孩子，平时也是一同上下学。在一起玩儿的也很好。但一起报名上课外班儿，是头一次。




冰场距离家，大概20分钟的车程。我们先到的。

到了之后，有工作人员负责签到，然后给每个孩子一个标签，写上孩子的名字，课程的类别和教员的名字。标签贴在外衣上。

之后，到冰场租鞋子。儿子穿最小小孩的鞋子，11号。女儿穿的是鞋子号码，似乎是另一个系统，big kid 2，其实应该就是14号吧。感觉big kid号码是另外一个系统，但其实是小孩鞋号的延伸。

我们穿好鞋子，邻居的孩子也来了。邻居说，他的儿子一路走在问我儿子是不是也会去～这两个孩子在幼儿园是好朋友，最爱一起冒傻气。邻居觉得他的孩子有些胆小，能有个伴儿一起来学滑冰，安心不少。

一开始还没开课的时候，孩子们就上了冰，扶着墙慢慢的走。并没有害怕什么。

快开课的时候，教员们出来。有的举着自己的名字的牌子，让自己的学生到自己那里集合。有的则拍助手先到冰上，按照孩子们身上的标签，去找自己的学生。

我一开始以为是一个教员教课。后来发现，不是一个教员，而是有好几个教员。每个教员又有助教，在一起帮忙。

## 儿子

儿子和他的好朋友，看来是最小年纪的两个孩子了。他俩的教练是一位看上去有点儿年纪的女性。她非常有经验，很快就看出了儿子和他的朋友，与其他的小朋友不在一个水平上。他俩年龄小，注意力也难以集中，不太能根据指令行事。于是，他就迅速的决定，让助教继续教那些大一点的孩子，自己亲自去带两个小男孩。

他俩最先学的，就是先坐在冰上，再起来。未学滑冰，先学摔倒了怎么办。在冰上，穿着冰刀爬起来，并不是一件特别容易的事儿。对于小孩子尤其如此。儿子学的就比较慢，因为他在摔倒后的本能，是伸手让人来拉，而不是自己站起来——并不是他不会站，但他就是本能的要先寻求帮助。老师不得不把双手放到背后，示意他自己起来。几次之后，他就学会了自己起来，虽然都是先本能的求助，然后看到老师不伸手拉他之后，才自己尝试起来。

两个男孩儿最主要练习的，就是在冰上慢慢的走，和下蹲、屈膝的同时，保持平衡。儿子的朋友很快就能稳稳的走了。他的爸爸解释说，他玩儿过她姐姐的旱冰鞋，所以平衡感是有过训练的。相比之下，儿子则看上去摇摇晃晃，频频失去平衡，要么摔倒，要们被老师扶助。他最大的问题，就是总想让人扶。

总想让人扶的心态，让他非常容易失去平衡而摔倒，摔倒之后又伸手要人拉。自己没有独立的意识，所以摔倒的次数就会多。

我很快看出来他一摔倒就恨不得有人拉他，而不是自己起身的原因：起身需要双手扶一下冰面，而他明显的不喜欢冰面太凉太冰手。这就是我们大人的疏忽，忘记了给他带手套。

不过，他还是做的很不做，至少没有因为摔跤或者冰手，而当场打退堂鼓，或者抱怨。

不过一场学习下来，他也没有继续下场玩儿一会儿的热情了。

## 女儿

女儿那边就好很多。

还没有正式上课的时候，她就在冰面上穿着冰刀练习走路了。虽然走的不熟练且需要是不是的扶着墙，但她没有丝毫的害怕，担心。她很喜欢在冰上玩儿，虽然还不会滑，但仍然非常感兴趣，不怯场。

女儿和儿子不是同一个教练。她的教练是一个男的，好像名字是Stevenson，英语口音不是美式的，也许是英式的。他的学生都和女儿年纪相仿。他们练习的项目，就比儿子多多了。除了从冰面起身，还有快步走，转圈，跳。总体来学，仍然是体会冰的属性，为以后的课程打基础。

女儿对于滑冰的态度，因为上课的原因就更有好感。课程结束后，她决定不走，自己要多多练习一会儿。于是，她就在上课后，上了冰，一圈圈儿的走着。上完课，是冰场向公共开放的时间，有许多人滑冰。很多人，看上去技术都非常不错。速度滑也好，做各种动作也好，虽说有的行云流水，有的略显笨拙，但所有的人基本都能滑几圈。女儿虽然在水平上不如其他人，但她一直在冰上，用双脚加冰刀在冰上走啊走，丝毫不露怯。直到自己饿了需要吃东西，她才自己下冰来。

接下来还有四周的课，不知道课程结束后，两个孩子能不能在冰上滑起来。



```
2021-10-17 初稿
```
