---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 230 Thanksgiving"
date: "2021-11-27 22:14:55"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 育儿 女儿

---
* content
{:toc}

感恩节快乐！

## 感恩节

今年的感恩节，去了朋友家。

说是朋友，其实是通过女儿的学校认识的。两家的孩子同在一个学校，一起上的Kindergarten。之后，他家决定让儿子多上一年K，晚一年上一年级。女儿则升了一级。两家人平时，也就是在接送孩子的时候聊一下天。但自从疫苗的强制令下达之后，我们发觉，我们可能是这个小小学校里为数不多的反对疫苗强制，且不想打疫苗的家庭。我们从互相交流疫苗豁免的信息开始，相互熟悉起来，信任起来。

深入的交流之后，也能发现，我们在很多方面都有着相似的看法。在健康，饮食，生活态度上，也都谈得来。而且，我们同样都是移民家庭。他们夫妇，一个来自西班牙，一个来自法国。

朋友家还请了另外一家人。来自波兰。





妻子做了美国的传统食物， Green bean casserole， Apple Crumble，我们还准备了火腿，做感恩节的主餐。波兰家庭带的一种炖煮的食物，里面有肉有菜，炖熟了是糊糊样子的，看上去像肉糜的东西。另外还有玉米和红莓酱。也是一顿大餐。我没法评价这些大餐，因为我能吃的东西有限。

孩子们则很开心。我家两个，主人家两个，另外一个客人家一个。五个孩子楼上楼下，跑来跑去，玩具任玩儿。还有冰激凌可吃，可都开心坏了。


## 一开始儿子不想去

女儿和主人家的孩子是同学，且孩子们很早就见过面，所以彼此并不陌生。

在这样的聚会前，我们总会早早的跟孩子们打招呼。一般都是提前好几天。这次当然也不例外。提前打招呼的时候，孩子们都很开心，都盼望着感恩节快点儿到来。然而，到了感恩节当天，吃过早饭，妻子还是准备晚餐的时候，再提去做客，儿子却说不想去了。这让我们很奇怪。

一开始，我们是以为他早上起床气，所以什么事情都说不。可是，慢慢的，时间过去，他看上去并没有什么情绪，但还是一直要说不要去。我们问他，他也不说。

后来，我们是怎么发现原因的呢？是儿子自己找到姐姐，跟姐姐说，如果要去那家玩儿的话，能不能让那家的孩子不管他叫“charcoal monster”，并且，不会躲着他跑。他说“我不喜欢那样”。

这是怎么一会事儿呢？就是有一次[聚会的时候](https://conge.github.io/2021/10/03/NewDaddy-a-small-get-together/)，儿子在公园里把一个烧烤家里残余的木炭拿出来玩儿，弄得满手黑。然后其他的小朋友看到了，就给他取外号“charcoal monster”，并且在他想要加入团体游戏的时候，故意躲避他，好像他真的是个怪物似的。大人们虽然制止了取外号，但是，仍不能阻止小朋友从他身边跑开。

儿子当时就非常不喜欢这个游戏。闹了很大的别扭，也非常沮丧。

那之后，儿子在和主人家小男孩见面的时候，似乎又被叫过“charcoal monster”。于是，他对于去做客，就有了抵触情绪。好在姐姐有担当，答应了弟弟，到了主人家做客的时候，一定会跟小男孩说明，不让他叫弟弟外号，并且会一起玩儿。

听了这个，妻子也连忙给对方的妈妈发短息，让对方嘱咐一下。

这下，我们得以放心出行。

儿子果然也没有遇到任何问题。玩儿的也很开心。

## 秩序敏感期

儿子似乎进入了秩序敏感期。

他遇到数数的情况，总会很开心的帮忙。

玩儿玩具时，注意到了车身上的数字，于是就按照数字把车的顺序排好，完成后非常开心。

家里有一个字母玩具。他把所有的字母拿出来，一个一个的认读，嘴里念念有词，身体摇摇摆摆，看上去很满足。

他的姐姐和妈妈练琴的时候，用数字表示琴键和弦。他跟着一起听，把数字也记了下来。妈妈练琴，他跟着念数字。

妻子注意到了这些，学校的老师也注意到了这些。老师以为是家里教了他，妻子以为是学校教了他。结果都不是，他就是自己平时注意了这些，开始自己练习数数和认识字母。

还挺有意思。

```
2021-11-27 初稿
```
