---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 219 Skipley Farm"
date: "2021-09-11 22:17:11"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 育儿 女儿 采摘

---
* content
{:toc}

前几天部门开会，各个大组在Webex做自我介绍。作为破冰，每个人要讲一下对于夏天结束秋天到来，最期待的事情是什么。

西雅图的夏天，大致的可以算作从五月底Memorial Day周末开始，九月初Labor day周末结束。这个夏天，我们进行了不少的[露营](https://conge.github.io/tag/#%E9%9C%B2%E8%90%A5)活动，其实还挺不舍的。同事们说什么的都有，竟然有人期待下雨。这让我很意外，要知道西雅图的雨季很长，一下起来，那可能是要从初秋下到春末的。很多人是不喜欢那没完没了的阴雨天气的。不过，有人喜欢在这样的季节里，能享受各种热饮，这我倒是可以理解。

不过，对于我来说，秋天，是收获的季节。是可以去采摘的季节。于是，我们这个周末，就去了摘苹果。




## 摘苹果

周五的时候，妻子问我想不想去摘苹果。我当然愿意。她替我们找了一个果园，叫做[Skipley Farm](https://skipleyfarm.com/)。Skipley Farm，是一个有机农场，现在正好可以采摘的，是苹果和葡萄。妻子给我们做了安排，但是她并没有打算去：她需要时间准备面试工作。

孩子们都想去，我当然愿意当司机，带着他们去。距离我们住的地方开车半小时左右，但是需要提前在网上预定一下停车时段。预约车位时段，其实主要是为了控制车流量：农场的停车位置有限，要是不控制一下，恐怕会浪费一些时间在等待上。今年预约的方式像是买票似的，但其实可以不付费，也就是说你可以把费用改成0. 预约地址请点[这里](https://www.tickettailor.com/events/skipleyfarm/551549/select-date?ref=website_widget&ref=website_widget)

这次是我们第二次来这个农场。第一次，至少是两年前了。农场没有什么变化，停好车之后，现实农场主给大家大致讲解一下注意事项，告诉大家一下果园的方位，让大家把农场的平面示意图照张照片，放在手机上。然后说了正当季的几种苹果的名字，告诉我们如何判断苹果是不是可以摘，以及如何摘。着重强调了，摘苹果一定不要把树枝给折断了。然后大家就各自取个果篮儿，去果园找果子了。

果园里的果树都算高，摘果子不用上树。有的枝桠很低，女儿和儿子都可以很轻松的摘到苹果。果园里的苹果有许多种类，我本来打算是把所有的苹果树都拜访一遍，再选一些摘。可孩子们似乎没有这个耐心先把果园走个遍。眼前的苹果不摘，对他们的挑战太大。如果去超市买苹果，我一般只喜欢Honey Crisp和Gala，有时候也买富士。我也想多摘一些Honey Crisp。可惜，我也不怎么认识，于是就这棵树摘两个，那棵树摘两个的摘了一些。

因为到果园的时候，我们先路过了葡萄架。孩子们对那一嘟噜一串的葡萄们更感兴趣。苹果摘到一半，女儿就觉得摘够了，要去摘葡萄🍇。毕竟我出来采摘，也不是为了水果，而是为了户外活动一下，于是就改换活动，有趣摘葡萄。

## 摘葡萄

Skipley Farm的葡萄也不少。品种嘛，我也不认识。既然孩子们愿意摘，我就让他让们去摘好了。

他俩一人拿了一把剪刀。我给他们做了一下示范，交给他们一手托着葡萄，另一只手用剪刀把葡萄从葡萄藤上剪下，然后轻轻放在篮子里，然后就看他们自己去摘葡萄了。

孩子们当然也不懂的看种类。他们挑葡萄，就是看他们的颜色。不同的葡萄，颜色大小色泽都不一样。关键是要分清楚哪些是成熟了的，哪些是还不行。尤其是有的葡萄，本身就是绿色的，跟没有成熟的葡萄一样都是绿色的，容易让人分不清。

女儿专门要找绿颜色的葡萄。儿子喜欢去找深紫色的下手。要说明的是，这是两种葡萄的颜色，并不是绿色的不成熟，紫色的熟透了。有的葡萄即便熟透也是绿色，有的则是深紫。儿子说深紫的葡萄是蓝的。

葡萄这东西，看着不多，但是放到篮子里就选多。孩子们见葡萄藤剪的开心，一不小心就弄了差不多有10磅。我赶忙叫停：照这个速度，弄那么葡萄回家，弄不好会放坏了。

亲手采摘其实非常有乐趣。人类是从狩猎采集的生活方式发展起来的，这就造成我们对于打猎和采摘，有着天然不可抗拒的吸引力。这就是为什么许多爱好打猎钓鱼的人，即便自己的冰箱里应装满了战利品，仍然要出去继续。这单纯是因为采摘，狩猎能带个人积极的感受。

## 尾声

拿到我们摘到的东西回家的路上，我们有找了个公园玩儿。想想，似乎今年我很少带孩子们去公园玩儿秋千什么的，多数的时间都是在湖里游泳，沙滩嬉戏，捉螃蟹，划船，露营了。我推儿子玩儿秋千，一边儿推一边假装很用力，得用嘴呼气才行，没想到这样做逗得他哈哈大笑。不知道是哪里触动了他的笑点。女儿则是去滑滑梯，因为静电让她的头发竖起飘扬，把自己豆得很开心，一个劲儿的让我看她。

对了，在部门会议上，听到有的同事说，她期待秋天来临，去采蘑菇（Mushroom hunt）。这吸引了我的注意：这又是一种到大自然中去寻找自然的馈赠的活动。说不定等雨季来临，我们也会去深林里找蘑菇去。






```
2021-09-11 初稿
```
