---
layout: post
title: "简化生活五法"
date: "2022-03-23 09:54:55"
categories: 隨筆
auth: conge
tags: 极简主义  生活  习惯养成  健康

---
* content
{:toc}



简单，是我生活的最大的乐趣之一。时常，我会回归简单。

生活随着时间累积变得复杂些时，就要设法简化。

我列过100种简化方法的清单，但那显然并不简洁！今天，我将分享五种方法。选它们，并非它们是"最好"或"正确"的，它们只是我的最爱。

我先列出它们，详情附后：

1. 筹划一天
2. 开启“全屏”生活
3. 每周清空仪式
4. 简单饮食和运动
5. 慢下来，享受静谧

欲知详情？且看分解。





## 筹划一天

首先，确定下来你今天里想要的东西什么，过程就像策划一个小而精致的的精品清单。

何事能点亮一天的精彩？对我来说：冥想、阅读、写作、思考、与家人共度时光、简单的食物和运动。

对你来说呢？瑜伽？与家人通话？与朋友小酌？品茶？沐浴？这个清单要短小精悍，不会撑破你一天的机会。

没上清单上的事物，放弃。社交媒体、新闻网站，和其他有趣但分散注意力的东西，不在你策划清单上，就要放弃。避免清单上事情太多，一定大量留白，让筹划出的美好活动有更多空间而不局促。

__行动/工具__: 简单一页纸就足够，让你列出你想要的东西清单。花20分钟的时间，专注于筹划。


## 开启全屏生活

只要想起，我就会在我最喜欢的“[全屏模式下]()”进行每项活动。这意味着，如果我回复邮件，就每次回复每一封邮件，而不是打开一千个页面。如果我写作，就只写。如果我吃饭，就只吃。

当然，我并不每次都能做到。但我做到时，会感觉活感觉简单多了。每项活动都被慷慨地赋予了自己的空间后，我更能享受其中。

无论是刷牙、洗碗还是看书，都要完全投入。

__行动/工具__: 我喜欢Chrome浏览器的Onetab扩展，它能清除所有无关的标签，让我全神贯注于一件事。全屏写作程序。看手机时，除了正在用的app，其他一律退出。若做无需联网的事情，则关闭电子设备。

## 每周清空仪式

每周，选个日子，仪式化的清理所有杂物。周日是个好日子，周五也不错。

花一小段时间清理你的各种收件箱，归零。清理办公桌，电脑桌面/下载文件夹。把待办事项清单和日历整理好。清理杂物和文件。

清空仪式会让你感觉非凡， 准备好迎接世界。

__行动/工具__:每周在你的日历上留出一个小时,进行清理仪式。翻阅所有你能翻阅的东西，让你的数字和物理生活得到清理。额外：也可对财务有个类似仪式。

## 简单饮食和运动

身体健康问题重要且复杂。若能简化，会带来内心平静。

首先，运动：出去走一走或跑一跑。做简单的深蹲，模仿动物的姿势运动。拉伸，单杠悬挂，引体向上，俯卧撑。负重练习，和孩子们在户外玩些运动游戏。选择欢简单的，无须太多器械装备的运动方式。

其次，简单饮食

* 小扁豆和甘蓝（加柠檬汁、酱油、橄榄油、营养酵母和辣椒）。
* 豆类玉米饼加鳄梨和莎莎酱及蔬菜
* 豆类和糙米饭，塔希尼酱和各种蔬菜
* 燕麦和浆果加坚果和肉桂
* 椰子肉、鳄梨、浆果、黑巧克力、茶

简单、美味的全食为我的身体提供燃料。便宜，对地球影响小，也不伤害动物。

__行动/工具__: 列出自己喜欢的简单食物清单，并以它们为基础安排饮食。不要过度限制自己，要简单却不僵化的饮食习惯。每天不同时刻，都要动一动。

## 放慢脚步，享受静谧

实行慢生活无需任何物质的东西。只需做少些，并品味每一行动。给自己空间与时间，能喘口气。在任务转换之间留出白，享受它们。

注意安静的时刻的出现，细细品味它。如果需要的话，自己创造安静的时刻。

正是慢节奏和空间感，既是简单生活的好处，也是通往简单生活的方法。慢下来，简化。

__行动/工具__: 本周，做一个便签，提醒自己放慢节奏，体会慢节奏生活，会给你带来怎样的体验。

> 翻译自 《[5 ways to Simplify your life](https://zenhabits.net/simplify5/) by [Leo Babauta](https://leobabauta.com/)

```
2022-03-23 初稿
```
