---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 246 磨蹭与浪费"
date: "2022-01-06 08:24:11"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 育儿 女儿 度假 露营

---
* content
{:toc}

昨晚，妻子花时间，定了好几个这个夏秋的野营地。多数是之前去过的，也有未去过的地方。她想八月份的时候定两次野营，我没有同意。因为野营这事儿，除非是能做到特别的简单出行，我并不喜欢太过于频繁。毕竟，出门之前要准备许多东西，回来之后，也有很多事情要收拾。收拾完了，还得缓一缓。太过于频繁，中间没有喘息的机会，可能会让人身心感到抗拒。

况且，夏天来了，除了野营，可以做的事情还有很多。可以去湖里海边玩水，吊床，野餐。还可以徒步，登山。这么多户外活动，也不必非得在外面搭帐篷呀。

说完这些关于野营中自己不喜欢的事儿。我决定把自己在带孩子的时候不喜欢的事儿也写一两件。主要是提醒自己，也许自己的态度可以改变。




## 磨蹭

女儿近期，有些磨蹭。

磨蹭的事儿，是做中文课作业和练琴这两件事。

女儿的中文课，是从2020年开始的。因为疫情的原因，一开始就是网课。今年年初的时候，讨论了一下，是不是能回复成回教室上课。有的家长愿意接着上网课，有的不愿意。但疫情并没有特别好转，所以回学校上课这事儿也就搁置了。

我得说，从那时一直到现在，女儿的识字和阅读水平都提高很快。

然而，中文学校通过一个App，每天都布置一些作业。包括重新复习以前学过的字的听认，新学过的课文的朗读，字词拼写填空，等等。

学校还教写字。但是女儿不想上写字课，我们也不勉强。在学校的学习，主要就是学习听说，认字，和阅读。家里都是说中文，所以听说可以在家里练。作业，主要是巩固认字和阅读。

每天都有中文相关的作业，量不大。大人也乐于在她写作业的时候，提供帮助，提示。

而且，大人也让她自己安排自己的学习时间，并不强迫她必须在什么时候做什么事儿。我希望她能自由安排她的时间。只是要把该做的事情，在睡前完成。

于是，她经常，是在要睡觉前，才开始做作业。

我不喜欢她磨蹭到睡觉前。因为作业是在平板的屏幕上做，睡前看平板，明显不是一个好主意。

除了中文，她学钢琴的老师，也给她每天布置了一些练习曲。老师让她每天挑一些曲子练习，然后做好记录。

同中文一样，练琴也是她每天要完成的事项。也都完成了。也完成的很好。我得说，对于一个还不满十岁的小孩，每天都能完成这些任务，也实属有坚持有韧性。

可她习惯性的把这些任务都挤压在睡前来做，而且明显有磨蹭的迹象。对大人的提醒，也表现出反感。这有时候真的让我感觉生气。

我给她下了一个死命令，就是，无论她怎么做，不能耽误晚上睡觉时间。

其他的，我真的不想管了。我和妻子也沟通好几次，我俩都不想管，可是每到快睡觉的时候，看着她还没事儿人似的在那里磨蹭，总是忍不住要说一句，“还有xx分钟就要睡觉啦”之类的话。如果这时候她还不行动，心里就会起急。

写在这里，为的是，我要再次提醒自己：学中文虽然是我们希望她能以后了解中华文化，不至于在长大的时候人格发展的时候，可以在对中华文化还是西方文化之间有个选择，从而避免一些身份认同上的问题。学钢琴是她自己所学，我们只期望她能在长大后能有音乐欣赏能力和演奏能力，有认识美表达美的能力。但是大人的期望归期望，学习的过程，学习的安排，还是得她自己做决定。

自己应该少在这些方面担心。

## 浪费

这个是儿子的问题。

他喜欢玩儿水。

他常常在厨房，卫生间，院子里，把水龙头打开，让水一边哗哗的流着，一遍拿个什么容器，玩水。

我得客观地说，儿子并没有浪费的观念，他也不是故意浪费，故意惹人生气。

喜欢玩儿水，也不是什么错误的事儿。

但是，我从小收到的教育，就是水资源珍贵。地球水资源匮乏，尤其是可饮用水，更不应该浪费。

可，你怎么跟一个不到5岁的，除了玩儿什么也不感兴趣的小男孩解释清楚这些？

可以解释。但是，绝对不敢期望他能明白，并且根据他理解的信息，去指导他的行动，而不再去开水龙头。

他的好奇心是他尝试某种行为的最大的驱动力。感觉好不好，是指导他是否持续某种行为的最大原则。

有很多自我提升类的书籍，还教导裹足不前的成年人，也应该像小孩子一样，用好奇心驱动自己去探索世界，用感觉做指导找到自己的人生方向。

所以，我并不愿意我的行为，打压了他的好奇心，带给他不好的感觉。可每次我制止他玩水，都可以感觉到他的不满。尤其是在需要制止多次的情况下。

有时候，我让他帮我洗碗的时候，跟我一起。

我能感受到，水龙头一开，水流哗哗的时候，他看着，听着，把玩着水时候的平静，专注，满足。我把脏碗碟放到水槽，摞起来。他把水龙头打开，把水浇到碗碟上。一边骄傲的宣布，自己制造了一个喷泉，一个瀑布。有的时候，用喷头，把水槽里的事物残渣冲的东奔西突，一边叫着，“爸爸，看我”。那意思就是，看我能控制水流。每当这时候，我就很纠结。

我不知道怎么解决这种纠结。

只能期待着夏天快点儿来，我们可以多去湖里，海里去玩儿吧。

还有，每个周末去游泳馆。


```
2022-03-19 初稿
```
