---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 248 记录一个静谧的早晨"
date: "2022-04-03 09:19:24"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 育儿 女儿

---
* content
{:toc}

妻子要想周末睡个懒觉。

这可不是个简单的事儿。必须提前计划，跟各个环节打好招呼，各方协调才行。

首先，要告诉儿子，早上不要吵妈妈。

其次，要告诉女儿，妈妈早上不想起太早，有什么事儿找爸爸。

最后，要跟我说好，让我给孩子们提供各种保障。我要改变一下早上的作息，别在孩子将醒的时候外出跑步，确保孩子起床时我在家。安排好可以给孩子们做什么早餐，以及孩子们若有各种要求，该怎么应对。关键守住一点，别让他们进卧室。

我领命。




## 我的独处时间

我比平时晚起了大概20分钟。闹钟响时没有起，睡过去了。必须承认，我睡眠有些不足。五点钟起床。

起了之后，我调整了一下晨起例行。

往日的晨起例行，我起床喝水之后，就是晨练，冥想，日记，跑步。每次跑步回来的时候，都是孩子们醒了大概十几分钟的样子。

今天，我打算把冥想放到妻子起床之后，只留下晨练，日记，跑步。如此，我跑步回来的时候，孩子们应该仍然在睡觉。

事实也是如此。

于是，跑步回来后，还在睡。之后，我有两个选择，冥想或读书。看了一下时间，现在就冥想的话，有很大概率，会被起床的孩子打断。于是，我就在厨房里坐着，读书。

果然，我的判断是正确的。看书十几分钟后，我听到了儿子喊爸爸。

## 儿子醒了

半夜的时候，儿子跑到了我们的床上。

儿子跟我们分床睡的过程，比较缓慢。一开始分床的时候，他总会半夜醒来，跑到我们的床上。

他今年已经能自己在自己的床上睡一整晚。但偶尔，还是会跑回来。

跑回来就跑回来吧。虽然把他再折腾回去，也不是不行。可我一是太懒，二是想着，小孩子赖父母的床，也是人之常情，天伦之乐。待到他们大到离家，没时间回来看父母的时候，就只能空怀念了。与其怀念，不如当下享受，趁着有时多多珍惜。

听到儿子，在我们的卧室喊我，我赶快站起身，向卧室里走去。

疾如风，静如影。

“爸爸——，我要起床”。儿子躺在妻子身边，手从被子里伸出，向半空中举着，手一张一合的抓挠。

我把手递到他的手里，另一只手抓住他，把他从被窝里抱出来，顺被理一下被子，不让冷空气钻进妻的被窝。

儿子双手攀住我的脖子，双脚环上我的腰，趁我起身，顺势将头放到我的肩膀上。一副没睡醒的样子。

我们俩到了厨房。他醒的比平时早，所以还不停的打哈欠，将醒未醒。虽然并不朦胧，但仍是支棱着睡眼，愣愣的发呆。他还没有醒到需要吃东西，或者下地玩儿的程度。

问他是否冷，他说不。可他把我抱得很紧，仿佛想从我的身体里汲取热量。屋里温度大概15度，没开暖风。我找个毯子把我俩围起来，在沙发上找了个舒服的位置，坐下。

我抱着他，就像抱着个婴儿那样。

他在我怀里，蜷缩着像只小动物。

我意识到，如此这样的拥他入怀的机会，会越来越少。

已经很少了。

当他真的醒来，就会变成个小猴子一样的，四处跑，玩水，找石头，跟我玩追来追去，扔来扔去，爬上爬下的游戏。

若要抱他，他就会喊“停……，”然后嬉笑着从你的怀里钻出去，接着去完游戏。

真的是，不如当下享受。我就这样的，抱着他，看着他，轻轻摇一摇，看他是否能睡回去。

他接着发呆了好一段时间，似乎是要重新认识这个世界一样，翕动着双眼。最终，他没谁睡回去。清醒的光芒在他的眼里越积越盛，终于：

“爸爸，我饿了”， 他说……

## 小章鱼

妻子睡前说，今天他们可以吃煎香肠。

于是，我到冰箱里翻腾一顿，在底层找出了香肠。一共四根，两个孩子一人两根。

先做儿子的两根。

每根香肠截成三段。每一段，在一端竖切几刀，劈成章鱼的爪子。或六爪，或八爪，四爪也行。

锅子烧热，儿子把章鱼亲自放到锅里：他对帮厨的兴趣越来越大。

香肠遇热膨胀，切成爪子的那端，纷纷弯曲张开。真的就是八爪章鱼的模样。

油锅滋滋啦啦，冒出烟气，是生活的声响与滋味。

煎好装盘。儿子自己端到餐桌旁，拿个叉子，开始自己吃。

我则在水槽边，洗昨晚积下来的碗。我的作息调成了早睡早起，所以晚饭后常常就疲惫。偶尔我就犯懒，不想洗碗，留待第二天早上。

就在儿子嚼着最后一块香肠，我的碗快洗完的时候，女儿走进了厨房。

## 女儿醒了

不知是厨房的香气的吸引，还是声响的吵闹，或者就是到了她自然醒的时间吧。女儿起床了。

走进厨房的时候，她还是睡眼惺忪。我抱抱她，问她吃不吃香肠。

眼睛亮起来，她连忙点头。

我一边切香肠，一边后悔，为什么没把女儿的香肠提前切出来。不然，现在直接放在锅里，会省好几分钟的时间。

好在女儿不急。她拿了一本书，是本漫画，一边翻阅一边等。儿子也凑过去跟她一起看。

我把香肠放到锅里，又拿出蜂蜜，调了两杯蜂蜜水，温温甜甜，不烫嘴，可以用吸管直接喝。

女儿大杯，儿子小杯。

儿子几口喝完，剩下的一口是一吸到底，咕噜咕噜作响。

女儿则是慢慢喝，似乎是被漫画书的内容吸引了，喝得漫不经心。香肠出锅，放在她面前，她也没着急忙慌的就要吃。她看了一眼香肠小章鱼，就继续回去看书。她知道，心急吃不了热香肠。

我也去做自己的事儿，读西塞罗的《How to Grow Old》。斯多葛学派的思想，兼具了儒家的忠义奋发和佛老的达观。对待年老也是一样的，接受年老带给身体的变化，却仍要在智慧，勇气，节制，正义中精进。

女儿吃完饭，喝完水。问我，能不能去看动画片。可以，我说。

一个月之前，女儿是每天都要看动画片的。每天十分钟。我们后来意识到，这是让孩子对电脑更容易上瘾的做法：虽然每次看得时间不多，但她会每天都想着这个事儿。而且，她会想尽办法突破十分钟的限制。这点，让大人光火。原本是个无关紧要的娱乐，却成了她生活中的大事儿。时常，她会不惜用各种借口拖拉，想要多看，我们又得拒绝，又觉得这孩子不能遵守自己的诺言，到点儿就停。如此，真是伤害亲子感情。

于是，妻子跟她商量，上学的日子，我们就不看了，等到周末的时候，把积累的时间一次性用掉，看一个小时，或者分两次，每次半小时。当然，我们先给她试了看一个小时是怎么样的。她觉得很过瘾，就同意了。

这几周以来，都是这么办的。我再也不用每天听她一遍遍的问，“我什么时候能看动画片？”也不用提醒她“到点了呀！”，更不用应对她的“还有两分钟就完了，我能看完吗”的提问了。

现在，她一问能看动画片吗，我就回答“当然”，并帮忙给她打开电脑。而我一提醒她，时间快到了，她就回答“好的”，并主动停下。皆大欢喜。

开始放动画片。于是，孩子们接下来，有一个小时会安安静静的坐在那里。

我可以做自己的事儿。正好可以进行冥想练习。

## 冥想

我走进卧室。发现妻子已经醒了。

我坐在床上，告诉她，我接下来要冥想。

我很少坐在床上冥想。更多的时候，我是在客厅，坐在椅子上，沙发上。也有席地而坐的时候。孩子们在客厅看动画片，占了我的平时练习的地方。

25分钟左右的冥想。坐在床上，没有靠背，背还是有些累的。练习冥想超800天，我很少冥想30分钟以上。

冥想与跑步共同的一点，就是都是修炼。跑步修炼身体，冥想修炼心灵。冥想，看似什么也不做，实际上是主动的提高自己的觉察力。就如同跑步会提高体力和耐力。

既然都是修炼，就都要根据自己的天赋，循序渐进的来。我自认是天赋低的。跑步就从每次跑10几分钟开始。冥想也是。

有人可以每天冥想几个小时。对于我，那就相当于跑步的马拉松了。我跑步，是轻松跑开始。冥想，也从短时间的练习开始。

跑步若求猛，会受身体的伤。

冥想若求猛，会受精神的伤。

从10分钟开始，用了两年的时间，我才把冥想时间，提高到每天20～30分钟。

## 起床

练习完，躺下来，跟妻子抱抱。说说话。享受周末清净的晨光。

聊到疫情这两年，孩子们失去了很多。尤其可惜的，是来自爷爷奶奶姥姥姥爷的关爱。

做父母的，难免会对自己的孩子有时严厉。而爷爷奶奶姥姥姥爷对孩子们的隔辈儿亲，则是无条件的爱。

若有爷爷奶奶姥姥姥爷在身边，在我们忍不住生气发飙时，孩子们还可以有地方可以寻求庇护，得到支持。

没有那层保护，遇到我们不讲道理的时候，孩子们只能受着。

“还是得对她们更好些呀”，我们这样结论。

孩子们看完了动画片，看到爸爸妈妈还懒在床上，也跑来加入我们。

搂搂抱抱，亲亲摸摸，说说笑笑。然后一同起床。

周末的早上，就这样消磨过去。

## 后记

“你给孩子们做的哪个香肠”？妻子在厨房问我。

“就是在冰箱里找的呀……”

“我特意给你放在牛奶旁边的那袋儿，你怎么没用？”

“我没看见……有什么不一样吗？”

“我还特意告诉你了。放在牛奶旁边的买的早，要早些吃。你偏拿了新买的！”妻子语带埋怨。

——哈，差一点儿就是完美早晨啦……下次，我尽量多靠谱一点儿吧。


```
2022-04-03 初稿
```
