---
layout: post
title: "简单冥想"
date: "2022-04-08 11:03:43"
categories: 折返点
auth: conge
tags: 冥想

---
* content
{:toc}


持续冥想第800天的当天，我发了张截图在朋友圈。

之所以这么做，不是为了炫耀。而是，我打算开始写写我的体会。

发了朋友圈之后，也确实有回应。想让我说说，冥想是怎么回事儿。

我思考了一下，决定先不回答冥想是怎么一回事儿这个问题。而是，先发一个简单的冥想练习方法。

有缘人，可以尝试着先开始练习一下，看看自己有什么体会。

冥想对我来说，与跑步有一个共性：就是你可以不必了解很多，也可以直接开练。无需知道其原理，也可以通过自己的锻炼，而逐渐提高。

了解它是什么，怎样练好，当然也重要。但，有练过几次十几次之后，再回过头去看书学习，能从中学到的，要比从没有过体验的人，深入很多。

于是，我这篇的文章，着重给你推荐一个简单的冥想练习，有兴趣的，可以先练着。




## 简单冥想

### 1. 练习需要的条件

* 5 分钟时间
* 一个你可以五分钟不被打扰地方，安全，可以坐下来即可
* 一个闹钟计时器，可以在 5 分钟后提醒你。

### 2. 练习的开始仪式

我希望自己的冥想有一个开始仪式，我希望你的也有一个。

我的开始仪式，是一个祝福仪式：

* 选一个人，在头脑里形成他 /她的形象。这个人，可以是你的亲人，朋友，同事，也可以是任何一个你想要祝福的人，哪怕素不相识，或者是你的仇敌。当然，也可以是自己。第一次冥想，请送给自己。
* 正常呼吸呼出一口气后，开始一次深深的缓慢吸气。用鼻子吸气。一边吸气，一边想象，自己在身体积存善意，爱与能量。
* 屏住呼吸一两秒，在开始缓慢呼出
* 缓慢的呼出，同时想象，自己将刚刚积攒的善意，爱与能量释放，输送给你头脑中的那个人。想象你的爱涌出，流向那个人接受者。想象你的祝福，被完全接受。

好了，仪式完毕。开始冥想

### 3. 冥想五分钟，观呼吸

要点很简单：端坐，闭目，凝神，数呼吸。

具体过程如下

* 坐下。用一个舒服且端正的坐姿就行。可以盘腿，也可以不盘。如果有帮助，请用自己能感受到自尊自爱的坐姿：脊背挺直，头顶若有悬丝，下颌微收。
* 用计时器或闹钟，开始 5 分钟倒计时提醒。
* 闭上眼睛，正常呼吸。不要改变呼吸节奏，只是观察体会
* 把注意力集中在自己的呼吸上，体验自己的呼吸。
* 自己呼吸时，最明显的感受在哪里？是腹部或胸部的起伏还是空气进出口鼻，还是其他的？找到它们，就把注意力放在那里，体会那起伏或者进出，也可以在二者之间游走。
* 找到关注的点后，数呼吸。一呼一吸为一次。
* 1 ，2 ，3 ，4 ，5。 数到五次之后，再从头开始，1 ，2 ，3 ，4 ，5，1 ，2 ，3 ，4 ，5……
* 重复数呼吸，
* 一直到 5 分钟，闹钟响起。

至此，你的第一次练习完成。请庆祝一下，你与自己相处的5分钟。

## 冥想之后

1. 如果你仍有时间，可以把自己的体会，用三两句话记录一下。请只记录感受，不做评价。
2. 如果想多练，请至少相隔4个小时之后。
3. 如果想每次练长时间，可以设置10分钟的提醒。但是，在刚开始练习的一个月里，每次请不要超过10分钟，每天请不要超过20分钟。
4. 可以每天都练。
5. 练习的最好时间是早上起来之后。其次，就是现在。
6. 至少练过十几天，积累一些感受之后，再去看书，文章视频什么的，会有更多的共鸣与收获。

## FAQ：

1. 为什么观呼吸：

因为最简单。作为活人，你在呼吸就在。随身携带，有备无患。练习观呼吸一段时间之后，做其他形式的练习会更容易。

2. 为什么只做 5 分钟

冥想是一种精神修炼，同体育锻炼一样，是可能带来伤害的。不同的是，体育锻炼过度会伤身，精神修炼过度会伤神。安全的办法，就是一开始保持一个较低的训练强度来打基础。而且，引进一种新的生活方式，最初的时候，是要形成习惯。每天做短小的练习，降低难度，于习惯养成有所助益。

锻炼，是一种有控制的，刻意的行为。人最难控制的，是自己的野心，或者说是求胜心。要断掉自己那种更快更高更强的瘾头，才能真正的变快变高变强。

3. 为什么不用盘腿

盘腿坐不是冥想的必须。也是为了降低难度。

4. 我还有别的问题怎么办？

我最喜欢回答问题。请留言吧。


```
2022-04-08 初稿
```
