---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 276 应对欺凌"
date: "2022-10-23 23:31:15"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 育儿 女儿 
---
* content
{:toc}

## 山火烟雾 

过去的一个星期，孩子们两天没有去上学，在家呆着了。课程因为天气原因，取消。  

你或许会问，全天候的户外学校，怎么会停课。

没办法，山火产生的烟雾把整个西雅图弄成了空气质量全球最差的城市，空气质量非常差。不但孩子们不能上课，我自己的跑步锻炼也都缩短到了每天十几分钟。保护孩子们的心肺，自然不能外出了。




我在家开启了屋子中央空调，并学会了它的Circulation 功能，也有一定的空气净化功能。我感恩这样的科技手段，能使我们在山火烟雾肆虐的环境里，仍有相对清洁的空气可以呼吸，而不至于对身体健康造成过度伤害。

孩子们也学会了关注空气质量，每天都会打开控制质量检测网站，看看空气质量是不是好，看看山火是不是扑灭了。也对某些区域没有山火为什么空气质量也非常差表示了不理解……

## 学校的烦心事儿

虽然孩子们没有上学，可妻子对学校的操心事儿，一点儿没有少。因为我们准备在下周一的家长会上，明确提出，要求一个家庭退出我们户外学习组。原因是，他家的孩子是个bully，而家长并不打算管教。  

这事儿一度让我们非常头疼。那个孩子行为问题很严重，开始上学以来，问题就不断。本来挺好的户外学习，被他搞的总是得分心解决他的问题不说，孩子每天回来还要苦恼。有一家的孩子因为他被影响的停学一个星期，另外一个孩子被他搞得每次上学家长都要给他做心理建设。而家长，一开始是关系挺好的朋友。大家还不好意思因为孩子们之间的矛盾就让她难堪。在旁敲侧击了几次，没有效果后，妻还联合几个人一起想她委婉提议，让她的孩子去接受一些心理方面的辅导。结果对方丝毫不领情，直接摆出我的孩子没问题，你们别多管闲事儿的态度。

如此以来，我们就不能再忍下去了。你的孩子的行为你是认可了，可我们不能把好好的孩子送去让你家孩子摆弄欺负啊。

于是，我们准备开会，表明我们不能接受孩子持续受到坏影响而对方家长漠视且纵容，建议他家自动离开。

## 应对欺凌

我不知道各位家长面对欺凌是什么态度。我的态度是，如果能教会孩子应对最好，如果孩子不能保护自己，或者即便能保护自己，还是不断的遭受骚扰，家长就必须得入场了。

那个孩子的欺凌，不是身体的暴力。他善于把一些孩子召入他的麾下，鼓动那些孩子做坏事儿，尤其是孤立打击另外一些孩子。比如，他不会特别的违反纪律，而是鼓动自己的“手下”去做各种试探，看看会得到怎样的结果。如果不良行为没得到矫正，他也回去做，如果被矫正，那么受惩罚的也不会是他。他征召自己“手下”的方式，就是先吹牛，自己有多厉害，然后你可以当我的护卫。对五六岁的懵懂的小孩来说，这一招真有效，他常常能找到一两个首先。然后，他就通过威胁别人，吸收成员，比如，你要是不听我的，“我们”就不带你玩儿，或我就揍你。甚至说出过，你不听我的，我就把你的脑袋砍下来。一个小孩子为此都留下心理阴影了。他尤其喜欢搅动兄弟姐妹之间的矛盾。

我家的两个孩子，都曾被他鼓动着去欺负对方。我发现后，问两人，为什么会欺负对方，两个孩子都说是那个孩子让他们这么做的，要是不这么做就不带他俩玩儿。后来我教育孩子说，我们是家人，家人之间在任何时候都要互相帮助，不能互相欺负。如果有人鼓动你俩，你俩应该团结起来反对他。女儿年纪大些，同时也是个非常有正义感的孩子，于是就在再次受到鼓动的时候表示了反对，说我不会欺负我的弟弟，也不准你们欺负。他见我的女儿不受他掌控了，就开始联合他人来威胁和孤立我的女儿。我们又交给女儿可以如何对付他的威胁和鼓励。在他对女儿说“你不听我的信不信我会打你”后，女儿说“你试试”。他一愣，明显没想到会遇到这样的反抗，到偃旗息鼓了。认识到了他的懦弱，女儿也不再怕他的孤立。女儿的性格比他好得多，加上他对待自己的“手下”，也只是威胁恐吓。小朋友很容易就会被女儿的有趣和善良吸引，有了女儿的榜样，其他大一点儿的孩子，也逐渐能够脱离他的控制。

结果，他就开始转向吸引小一些的孩子。五岁的儿子扔就不能识别他的伎俩，常常被他鼓动的做傻事儿。这就没办法忍了呀。我们是去学习的交朋友的，不是天天接受操纵摆布去的呀。

而且，他家还有个妹妹，行为方式与他哥如出一辙，每天都玩着这种勾结一个人，孤立另一个的戏码。这真的让人怀疑他家的家教。

当然，他家爱怎么教怎么教，我们不愿意承受这后果。

在与家长沟通无效后，我们互相不在理会。并且联合几个家长，准备施加压力，直到他家退出。于是，就有了这周的会议。

会议之前，他家发来消息，说他们要离开了。

我觉得他家还是挺明智的。不然真的开会的话，好几个家长若是开始历数他家孩子的劣迹，那就回闹的众人皆知了。

所以，问题解决。长舒一口气。

## 回顾

感谢他们一家出现在我们的生命里，又离开。

他们的出现，让我们能体会到人们能在某一方面合，而有在另一方面不同；

让我们看到一个孩子能成为一个bully，几乎可以说完全是家长造成的。

他家孩子的行为，也成为活生生的反面教材，能让我们的孩子意识到生活中并不都是友好的朋友。有人为了自己的一己私欲私利而利用操纵他人，有人不是用自己善意无交朋友，而是用恶意无网罗帮凶。同时，他们提供机会，让孩子能识别坏行为，同时学习到自己是有能力摆脱他的影响，有力量保护自己的内心的。

最终，他们的离开，也让我们高兴。我们的孩子终于不必担心应付霸凌者，而能专心的户外学习与玩耍了。

人生很短，不值得花时间跟冥顽不灵的人打交道。

```
2022-10-23 初稿
```
