---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 247 开始骑车送孩子上学"
date: "2022-03-26 11:18:51"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 育儿 女儿

---
* content
{:toc}

2020年，女儿开始上K的时候，我是用儿童推车推着她，[做她的车夫](https://conge.github.io/2020/10/04/push-daughter-to-school/)，跑步送她去学校的。

再后来，我从工作单位[借了一辆自行车](https://conge.github.io/2021/02/07/return-point-company-bike/)用以通勤，顺便改成了骑车送她。女儿很喜欢我骑车送她去上学。偶尔因为时间问题，得换成开汽车，她还老大不情愿。

那时节，儿子对骑车送他，没有什么兴趣。我们也不能主动提出送他。觉得他太小，我们也没有个安全的座椅，怕他坐在后面会坐不住。

这个星期，妻子买了个自行车上的儿童座椅，我花了点儿时间装上。这下儿子看到，就高兴了，连忙说，也要让我骑车送他去上学。

我自然没有不答应的。

可是女儿也要我送。

两个人都说我要我要，我的解决方式，自然是一人一天。这点儿容易同意。

但是，第一天送谁，仍然是个争论的焦点。

我一咬牙，得，你们也别吵了，两个我都送！




女儿的学校，距离家，单程两个英里出头，平时的时候骑车来回，大概是20多分钟。

儿子的学校，距离也三个英里不到。地图软件估计，骑车的来回的话，得需要30多分钟。

两个学校，在家的不同方向。

而且，两个学校开门的时间不同。儿子的学校比女儿的学校要早开。如果计划好了，我可以先去送儿子，然后返家，再回家，接到女儿再去送她。

于是，我就这么做了。

---
## 先送儿子

因为可以坐车去上学，儿子起床后特别配合。让吃饭吃饭，让穿衣穿衣。平时的时候，他是不吃完早饭，是不换衣服的。这次也破例让我在他吃完之前，就把衣服都穿好了。

等妈妈给他把书包准备好，立即就穿好鞋子，跟着我出门了。

出门时，天气不算好，也不算坏。阴天不晒，可见度很好。但是地上因为早上飘过些细雨，是有些湿的，好在不滑。

路上，我特意挑车不多的路走，还得避开上坡。下坡时也格外小心。

西雅图是个对自行车骑行比较友好的城市，车流大的路，一般都有自行车专用车道。车流小的居民区中的小路，骑行更是没有问题。

路上很是有几个下坡，不用蹬就能很快。儿子说要快，我说，下坡时要更小心，太快了就摔了。

几个下坡路走来，到了目的地。下车后，儿子跟我说，这比开车还快，不禁让人莞尔。

这是我第一次骑车送儿子上学，之前都是开车。坐在自行车上，随着车速增加，有风拂面的感觉，自然是比坐在车里，更有真实的速度感。也难怪他觉得骑车更快。

## 再送女儿

把儿子送到，回程骑得就比较艰辛了。之前享受过的下坡时的强风吹拂，都得用回程的流汗来换。

不过，因为是空车，所以也没有那么难。

回到家，接到女儿，又马不停蹄的去送她。

送女儿，是熟路，可不是轻车。她的体重，比弟弟高出不少。经她一坐，我发现座椅就得重新再紧一下螺丝。

送女儿上学的路，又有一个大上坡，是避不开的。

只能用自行车的变速控制，把链条前面换到变速齿轮的最小的一圈，把后轮的变速齿轮换到最大那圈儿，才能缓慢的上坡。

我记得头一两次送女儿的时候，那个坡我根本就骑不上去，只能下车推着走。

现在，已经掌握了力量，平衡，和技巧，不再用推的了。虽然费力，但已经难不倒我。

把女儿送到学校，再回到家，看了一下记录的app，一共9.5英里（15公里），用时58分钟。时速大概是每小时10英里的样子。

还行，还行。


```
2022-03-26 初稿
```
