---
layout: post
title: "有关简单冥想练习的问答"
date: "2022-04-15 14:06:42"
categories: 隨筆
auth: conge
tags: 冥想

---
* content
{:toc}

上个星期我分享了一个[简单的冥想练习](https://conge.github.io/2022/04/08/simple-meditation/)，按照它，你就可以花五分钟的时间，体验一下冥想练习是什么样子的。

当然，如果你能持续练习一段时间，也许还能体验一下冥想是什么样子的。

是的，“冥想”和“冥想练习”并不是一会儿事儿。

冥想，或者说冥想状态，是冥想练习者想要达到的目标。这个目标，其实不可教，因为它是一种体验，语言传达不太能传神。

而冥想练习，则是一系列动作，流程，是可以教的。甚至，可以通过阅读，视频的方式来学习。

针对上一篇的冥想练习，一位朋友在论坛上转发了它，得到几个问题。我在这里，就来先回答一下这些问题。





## 冥想过程中可能遇到的问题与对策

### 1: 分神

几乎所有冥想者，冥想过程中都难免分神。意识到分神之后，就把注意力重新拉回呼吸上，从1开始继续数呼吸。实际上，意识到自己分神，然后重新凝神，就是冥想修炼的整个要义。冥想练习，练习的是凝神。但如果不分神，哪里来的机会练凝神？每次分神，都是一次锻炼机会。初练冥想，能使人分神的事情很多。练习的机会也多。

随着练习的深入，能使练习者分神的事物就会越来越少。进入冥想状态的时间就会越多。这个过程中，人也能越来越能觉知分辨事情的重要性。

### 2: 数到5忘了停

这是分神的一个表现，没关系，这是修炼的又一次机会。重新从1开始继续数就好了。

### 3: 太多想法冒出来

如果太多想法不停的冒出来，阻碍凝神，你要在心里对那些想法说：我看到你了，请等一下再来。在冥想初期，真是非常正常的。随着冥想练习的次数，时间增加，想法，年头就会在冥想时更少的出现。冥想修炼的觉知能力，也会让你能更加清楚的了解想法与年头的来源，从而消除和化解它们对人的影响。

如果整个5分钟都是在想法不停的冒出来的过程中度过的。我建议你，找个时间，30分钟左右，拿个本子拿只笔，开始书写。脑子里出现什么就写什么。写不出来就涂鸦。你的想法慢慢就会学会，即便它们在冥想时候不来，也没关系，它们还有书写的时候可以出来。

### 4: 不知道晚上失眠的时候做这个有没有什么帮助？

我个人没有失眠的问题，所以并没有不亲身经历去了解冥想与失眠是怎样的关系。但很多人通过冥想，变得安宁，入睡容易，睡眠质量变高，睡眠不再是问题。

也有人发现自己随着冥想得更多，变得不需要睡那么多了。这可能是因为，冥想时人在身体上是放松的，精神上是安宁的。因而，冥想使得身体和精神都得到了更多的积极休息，从而减少了睡眠需要。

### 5: 睡着了怎么办？

五分钟的安静就能让你睡着，说明，比起冥想，你更需要睡眠。所以睡吧。睡醒，睡足，然后再冥想。

### 6: 冥想不适合我？

的确，冥想并不是什么万能灵药，也不是所有人任何时候都合适练习。练习冥想，首先你得自己想练。你不想的话，别人怎么劝说，列举冥想的好处，也不会让你行动。

不过，了解一件事，听说总是不如亲历。我自己第一次接触冥想的概念，是很久之前的事情了。我第一次尝试冥想时，是怎样的年轻啊。那时，我也不觉得自己需要冥想。后来，也断续看冥想相关的书，读过文章，听过推荐。可真的，从知道冥想，到自己真的开始认真练习，之间的时间间隔，有二十多年呢。

万事都讲究个缘分。希望有缘再见。

```
2022-04-15 初稿
```
