---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 238 改掉对孩子发火的毛病"
date: "2022-01-22 22:52:11"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 育儿 女儿

---
* content
{:toc}

唉。

我得解决一个问题。我的脾气。

我发火了。可我一点儿也不喜欢自己发火。




我每次发火，都想起我爸小时候打我的那次。

说实话，我从小到大，可以说，从没有挨过打。前面提到的那一次，也只是挨了一巴掌而已。

既然，我每次发火后，我总会想起那次的事件，索性我就写出来吧。也许它真的对我来说很重要，能揭示些什么。

我记不得那时候是几岁了。但是应该还没有上学。五六岁，或者更大些。

我爸给我买了一件白色的衣服，隐约记得跟海军有关系，可能是那种白色的海军服吧。关键那是一件白色的，新衣服。

刚买的新衣服，我穿上就和小伙伴们去玩儿了。

那天是雨后，我跟小伙伴们玩儿嗨了，四处跑，跑到了玉米田里。

我得说，穿一件白色的衣服去泥地里玩儿，不是个好主意。但小伙伴们玩儿的游戏，其实并不是个有趣的游戏，因为他们轮流用满是泥污的手摸我，然后跑掉，我就追他们。我想我并不知道那泥手摸我，大概是处于他们的某种嫉妒的。我只记得我很开心。

然后，下面我记得的，就是我爸找到我，然后就给了我一巴掌。他嘴里似乎说了啥，我也没听清。只记得那一巴掌把我打蒙了，在记起来的时候，我已经一边嚎哭着，一边往家里跑，找妈妈去了。

后来，我妈妈也在不同的场合提到过我那次挨打。大概是我爸看到我被小孩们一边往身上甩泥，一边还跟个傻子似的笑，真的是气极了。

对我来说，从那以后，我一直在心里怕我爸。虽然在那之后，他再也没有打过我，也没有对我说过重话。但，我也不记得我和他有过特别的亲密感。

----

说到这里，我想到，我的女儿和儿子，行为方式真的是有不同了。

我的儿子，没事儿总爱往我的怀里钻。早上起床的时候，必须要求我或者他的妈妈抱他到厨房去吃饭。吃饭的时候，一定要坐在我的腿上。

读书讲故事的时候，他也一定要做到我身上，让我抱着才可以开讲。陪睡觉的时候，他也一定要我搂着才行。

说实话，每次他这么做的时候，我自己感觉温暖。被需要的感觉，让我自己身心都舒泰。

而女儿就很少再对我表示这样的亲密了。

我想，这并不是她长大了。她满打满算也才7岁而已。不亲密的原因，最大的原因，是我对她发火的次数，远远大于对儿子发火的次数。

而且，每次我对女儿发火之后，她都是躲到一边偷偷抹眼泪的那种。

儿子呢，是会大哭，把委屈情绪都发泄出来，才算完。并且，儿子会表达出来，我把他吓到了，追着让我道歉。之后，会告诉我他没事儿了。

最重要的是，我从来没有打过儿子。但是，我对女儿动过手。昨天，因为我提醒她做作业，而她对我的提醒表示反感，我一瞬间就爆发了。

虽然，在睡觉的时候，我们和好了。但我猜，女儿心里是害怕我的。

我非常我自己对孩子发火，也不愿意女儿跟我的关系从内心疏远。

----

我用了一个早上的时间，反思自己为什么会瞬间失去理智。爆发的火气为什么会瞬间让自己忘记应该怎样做一个父亲，怎样做一个人。怎么就忘了自己读过的忍痛的的那些哲学书籍。智慧，勇敢，节制，正义，全都向不存在了一样。

怎么能用自己的体力的优势去威胁一个7岁的小孩子。怎么能用自己家长的威权去压制一个孩子的情绪表达。的确，她的表现有不对的地方，但，那不是作为家长的没有进到引导教育的责任吗？小孩子的无知的错误，我为什么就不能容忍？而我自己对自己情绪的失控，有算什么呢？

我的女儿，其实在性格上跟我很相像，不是一个特别爱表达的孩子，但是她喜欢用礼物表达自己对爸爸妈妈的爱，经常把她自己在学校里做的手工送给我和妻子做礼物。

做事也有韧性，学中文，学钢琴，学滑冰，学游泳，都有模有样。有这样的小姑娘做我的孩子，我真的应该更多感恩。

反思的结果，是我决定，今年我唯一值得养成的习惯，就是对孩子付出更多的爱，而不是抱怨。我要每天都要发掘孩子的优点，对她的努力和进步表示赞赏，对她做的不好的地方，犯的错误，先要表示接受，在那个基础上，提供引导和帮助。在孩子面前，做一个不抱怨，不发火的人。尽量多的在我和两个孩子之间，建立更多的亲密时刻。多给他们拥抱。

第一步，我要做的的就是，先要做到，不发火。每个不发火的日子，都给自己记录一下。争取像我的跑步一样，每天不间断的执行下去。

今天是不发火的第一天。

```
2022-01-22 初稿
```
