---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 240 过夜，生日，和口罩"
date: "2022-02-07 00:08:37"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 育儿 女儿 

---
* content
{:toc}

## sleep over

孩子们第一次去朋友家过夜。

两个孩子一起去的。




我的邻居家有三个孩子，其中两个儿子。大儿子与我的女儿同班。小儿子与我的儿子同班。

我家的儿子与他家的小儿子，相处得特别好，两个人很能玩儿到一起。两个人一见面，就两个人彼此热络的说话，做一些silly但不讨厌的事儿，让外人看着，就觉得两个小男孩儿很开心。

女儿和她家大儿子的关系也很好，也能玩儿到一起。

于是，他家就邀请了我们的两个孩子，一起去他家过夜，sleep over。跟两个孩子一说，他俩都很高兴，就同意了。

周六，我们上午滑冰，下午游泳。到家之后，天都快黑了。给他俩吃了些东西，准备好洗漱用品和被子，换好睡衣，就送过去了。

两个妈妈不时的交换信息。不停的有照片传来，看着他们一起吃饭，一起游戏，最后一起入睡。

作为大人，我们还担心他们会不习惯，吵着回来，结果完全没有。

周日早上我去接他们的时候，俩孩子还大有不想回来，继续玩耍的意图。但周日还有去参加生日party的活动，所以俩孩子也就开心的让我带回家去作准备。


## 生日party

生日party是女儿同学的，但生日邀请可以带兄弟姐妹，所以我也把儿子也带了去。

因为之前一起camping过，所以大家都是熟识的。

妻子不想去，所以就我带着孩子们去。

因为是在户外的，所以我就没有戴口罩，也没有给孩子们戴口罩。我觉得给孩子们戴口罩，其实对于防Covid并没有用处。实际上，害处更多。这里不展开讲。

除了我，我和孩子们没戴口罩。另外还有一个家长和孩子，从一开始就没有戴口罩。

有几个家长，一会儿戴，一会儿摘的。

当然，没戴口罩也并没有遭到反对。只是有些家长和小朋友，大多数时候是戴着口罩的。

生日party的玩乐项目，是骑小马。女儿和儿子都非常喜欢，早早的就去排队了。

令我惊奇的是，他们骑了一次，就没有要求再骑。

骑马的活动过去之后，农场主还牵出了一匹小矮马，让大家来抚摸和刷毛。小矮马看上去真的是非常可爱，看上去就像个小baby。但是它的实际年龄已经是二十往上了，绝对不低于20。它名叫Rosebud，毛长且柔软。孩子们都很喜欢。

但孩子们更喜欢的是两个充气城堡。

充气城堡又能做蹦蹦床，又能做迷宫，又能做滑梯。它又似乎比这三种有了方式更有魔力，能激发起孩子们好动的热情，让他们疯起来。一时间，尖叫欢呼声起来，似乎就再也落不下去。能让他们停下来的，只有一次吃pizza，一次吃蛋糕。

吃完了一抹嘴儿，就又冲回去玩儿了。

整个两个小时的时间，孩子们纵情欢乐，在充气城堡中跳跃，穿梭。

可悲又可笑的是，这些孩子全程都带着口罩，只是在吃饭的时候摘下。

吃饭的时候，还挤在一起，说笑打趣，互相往脸上吹气。

一转眼，就又把口罩戴上了。

## 我对口罩的看法

关于口罩是否能防止Covid的研究，现在似乎不少，什么结论都有。有说口罩无用的，又说口罩有用的，有的不能下结论的。

比如CDC的最近的一个研究，调查了一千多人。其中五百多人是能区分口罩的类型的。基本结论就是戴口罩的阳性率低于不戴口罩的。

这个结论看上去是说戴口罩有助于防止Covid阳性，但实际上，懂得一些科研知识的，就知道这个结论是没有因果性，也站不住脚的。戴口罩的人阳性率低，不代表口罩是阳性率的原因，能明白吗？

具体我也懒得解释。

但Covid已经两年了，给予现状，我是反对给儿童戴口罩的。戴口罩首先是为了防止传播疾病，我同意。但如果没有病，那还需要戴吗？答案是否。如果有病，才需要戴口罩。

佩戴口罩，必须有正确的方式。比如要保证密闭，比如不能用手摸口罩。这两项，孩子们其实都做不到，做不到这两点，戴与不戴口罩，区别就不大了。不如不带。

口罩本身也是非常容易被污染的。而且，组织空气流通的口罩，也会造成大脑缺氧。曾有研究表明，长时间戴口罩的医护人员，常会有头疼：这固然跟他们的工作强度高，压力大有关。但口罩造成的问题也是有的。因为口罩污染而造成细菌感染的病例，也不是没有。

对于学龄的孩子来说，看不到别人的脸，会耽误他们的社会学习，情绪识别，语言发展。相对于Covid感染风险，这些学习方面的影响危害恐怕更大。要知道，孩子们的学习，是有关键期的。一旦在关键期不能得到有效的学习，那么日后的补课会非常艰难。

很难相像带着口罩长大，会对孩子们产生怎样的影响。

我们的下一个目标，就是让孩子们摘掉口罩，从容学习。



```
2022-02-07 初稿
```
