---
layout: post
title: "如何走出强迫思维"
date: "2022-05-13 06:42:19"
categories: 隨筆
auth: conge
tags: 思维方式 减压 习惯养成 Zen_Habbits

---
* content
{:toc}

#

有时，我们的头脑会不停地想一些事情。那些想法盘旋脑际，纠缠不休，挥之不去。那些想法，或是关乎自己，或或许有关他人，可能是即将发生的大事，抑或是当下无法当机立断的决定。

这是人之常情。人难免面对关心之事担心，沮丧，过度思虑，反复纠结不休。这个迹象表明，我们面对事件，因其不确定性而感到恐惧恐慌，从而影响了正试图解决问题的大脑。

有时，放开这种强迫思维，就能让人从中获救。停止过度思考和强迫思维，可以使得睡眠更好，心灵平静，以致生活简化。那么，我们如何才能做到放开过度思虑，走出强迫思维呢？

我来分享个简要流程：





1. __觉察__。通常，我们陷入强迫思维的循环时，并不会意识到这一情形。我们持续的思考，不停的担心，似乎思考担心是唯一该做的。若要走出这个循环，我们就必须先觉察到我们正在做什么。有哪些迹象会指明你正处于一个强迫思维的循环中呢？对一些人来说，它是焦虑或担忧的程度增加，无法入睡，无法集中注意力。对其他人来说，可能是想对人发火，不停做计划，或想方设法获得对事情的控制权。关键是，你必须培养觉察，注意到你在过度思虑。

2. __直面隐藏的恐惧__。一旦你注意到自己的过分思虑，解决它的窍门，就是透过你所思虑事儿，去探寻隐藏与其背后的，你的恐惧。这就像揭秘魔术，不要看魔术师试图引导你注意的那只手，而是看他隐藏硬币的另一只。不要只看让你忧虑的对象或需要你解决的问题......而是注意让你产生纠结和过度思考的恐惧心理。感觉你的身体，发现你的不敢。
3. __体会不敢的恐惧__。在放开强迫思维之前，我们只能与身体中的恐惧感共处。你无法用视而不见的忽视去安抚被吓坏的孩子。试试恐惧同在，并与它一起放松，它放松下来吗？你能体察到自己的不敢，将其作为普通的感觉，并与它共处吗？你能深呼吸、慢呼吸，放慢你的心跳，和恐惧一起放松吗？你能对它产生好奇心吗？如果这样做有挑战性，你可以试着想象它与你的心跳连在一起。
4. __探寻真实需求__。问问那恐惧，当下，它需要什么：来自自己或他人的关爱？音乐？一杯好茶？写日记或散步？然后，回顾强迫思维的同时，问它需要什么？——有哪些是简单到你能立即去做的？试着用简单的话说出心里所想。相信你得到的答案。深呼吸，从回忆转入当下。

5. __直面当下__。当下，你的面前，可有你能专注的事物？对我来说，它可以是房间里的光线、大自然中的花草树木清风白云、或一个人。或者，可以是回复电子邮件或写一篇文章。简单的，眼前的事情或物品。我用心选择一物或一事，相信这发自内心的选择，它足够帮我摆脱过分忧虑。然后，我专注于此时此刻此事。（是一件事，就去做它，完成它。是一个物体，那就给予它全部的关注，对着它[冥想](/tag/#冥想)。

这篇文章的本意，并不是说你要要事事做到完美，或者让你永远免除强迫思维或内心纠结。人们总会不是的陷入强迫思维的循环之中。要接受这是人性的一部分，并热爱创造强迫思维的的恐惧。（我们总能从自己的恐惧感中学到关于自己的新知识）。

只是，我们要练习与强迫思维的相处之道，做到在必要时，将其放手放开。

> 翻译自 《[How to Let Go of Obsessive Overthinking](https://zenhabits.net/obsess/)》by [Leo Babauta](https://leobabauta.com/)。括号中的内容为译者添加。

```
2022-05-13 初稿
```
