---
layout: post
title: "信守对自己的承诺"
date: "2022-03-31 21:59:11"
categories: 隨筆
auth: conge
tags: 思维方式 减压 习惯养成 Zen_Habbits

---
* content
{:toc}


大多数人，若与他人有约，定能按时出现。可对面对与自己订下的承诺，却屡屡爽约。

你是否曾信誓旦旦，立志要开始锻炼，冥想，写作，记日记，开展新项目……然后，却从不履行承诺？……无疑，你也一定会因此对自己失望。

长此以往，好的习惯没形成，反而在内心中形成了总是放自己一马的习惯。如此，你逐渐就会发现，只要不涉及他人参与的约定，自己就无法做到说话算话。自己不比他人重要的信念，慢慢就由此产生。

听着，这并不针对你。这不能说明你人品差，或无可救药。更不能说你有什么大错。只是要指出，对自己爽约是大多数人都有的倾向。至少我们先注意到这个问题。对问题的警觉总是好的。

那，要怎么办呢？如何才能对自己也做到一诺千金？




## 接受与爱

一些重点：

首先，你得先有探究一下的__好奇心__。

先不要着急做改变，而是先要对当前情况保持好奇，研究了解一下现状。一旦遇到问题，人们常常操之过急，急着下判断，做改变，试图摆脱坏的方面，却不肯尝试先花时间了解一下自己，弄清问题根源。

请先集中注意力，观察或回忆自己放自己鸽子的那些情况：是如何发生了的？发生后，你的感觉怎样，又有怎样的想法？不要评判和逃避它们，转身直面问题，你可否看清楚自己？

那些感觉和想法，你能否接受？你能否将它们接纳为你这个超凡之人的一部分？

你是否可以放下评判，与这些感觉及其背后的恐惧相处，而不是非要消灭它们？

接受与爱，才是我们探索其他可能性的起点。

## 重视自己的一些步骤

接下来看我们有什么具体方法呢？

这是我发现的一些有用的方法：

__把对自己的承诺当成真正的约定__. 是否有什么项目你想做，却总是推迟？与你自己预约个时间来完成它：把它放到你的日历上，认真对待这个约定，不要轻视它。不要让其他的事情打扰你，你已经定好了，这段时间属于你和你的这个项目。

__跟自己确认，是否真的想要做这事__。禅宗老师诺曼-费舍尔（Norman Fischer）说，承诺清晨冥想的过程是从前一天晚上开始：问自己是否真的想做。如果你说是，那就再问一次。"确定吗？" 如果你说 "不"，那就把它从你的日程表上拿掉，然后去睡。但是，如果它对你很重要，你真的想做，那就真正承诺。

__把承诺当作神圣的事情__。前面说过，不要轻视对自己的诺言。人们经常轻视对自己的承诺，不顾后果的肆意的将其推后延期。但，请一定尝试把跟自己的约定当作神圣不可侵犯的；把它当作真正重要，超出与他人的约定的优先级。用履约来尊重自己和取悦自己!

__带上好奇心、游戏心、与欣赏心__。不用紧张，你不是在强迫自己做你不想做的事情。对自己的承诺，可以是一个由好奇心驱使，让自己探索、游戏和学习的起点。它应该是一个愉悦过程的开端，是对自己和自己所从事的活动的欣赏。你愿意尝试，看看履行自己对自己的承诺会是怎样的吗？

尝试一下上面这些建议，体会尊重自己的重要性，信守对自己的承诺。然后，告诉我你的体会吧。

> 翻译自《[How to Get More Committed to Yourself](https://zenhabits.net/self-committed/)》 by [Leo Babauta](https://leobabauta.com/)


```
2022-03-31 初稿
```
