---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 244 发怒与恐惧"
date: "2022-03-07 20:27:27"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 育儿 女儿

---
* content
{:toc}

这一篇务虚，发些杂想不记录具体的事儿。

孩子生下来，是白纸一张。

而容格提出的集体无意识的概念，说人的潜意识中的很大一部分，早在人类祖先那里就有了，是一代一代的传递下来的。

我很早就听说集体无意识的理论，但从来都是模模糊糊，并不太理解。因为，这跟新生儿是白纸一张相冲突呀。

集体无意识这么个东西，它究竟是怎么一代一代在人群中传递的呢？

通过反思自己育儿，我似乎有些懂了。




## 潜意识

把孩子的大脑比作海绵，是形容它对知识的获取吸收能力超强。

而它最能感受的是两种最强烈的情感，就是爱与恐惧。在孩子还不能动的时候，它是“万能”的。有什么需求，只要一哭，就会有人来给吃给喝，擦屎擦尿，拥抱抚摸。孩子由此体会爱语安全。

孩子开始用了运动能力，翻滚攀爬，摇晃走路。运动能力越强，探索番位越大，遇到阻碍的情况就会增多。

孩子天生就是探索者，把未知变成已知，似乎是它活动的唯一动力。这时，未知的事物，就是他们的追求。

随着它的力量增加，开始有了一定破坏力，探索的范围越大，遇到危险的可能性就会增加。负责人的父母，这是就会出来，阻止危险的探索。

孩子往往执意探索，大人往往因自己阻止无效，而发火。

而大人的这些反应，虽然孩子还不能理解，他们的大脑就会把它当时做的事儿，父母的反应，父母的反应引起的它的感觉，这一切都吸入大脑。

孩子早期的记忆，就这样，一点点的，将这些事件，包裹着自己强烈的情感和大人的行为方式一起埋入思维身处，形成了孩子的潜意识。

## 早期记忆

我们都知道，小孩子是回忆不起自己小时候的事情的。

但，这不表明他们没有记忆。如果没有记忆，那人就什么也学不会。但是，我们自己和我们的孩子，都从一个口不能言，身不能动的新生儿，快速学会了辨别人的面孔，知道亲疏，然后学会理解语言和说话，学会活动身体，翻身，爬行，走路。

他们会走了，探索世界的时候，也同时探索与别人的关系。这些都会烙印在他们的记忆中。

之所以我们觉得他们不记得，是因为我们所谓的记得，是有时间标记的，有明确语义的，故事化的，需要理性参与的记忆。

儿童早期，没有时间概念，语言生疏，并不能形成这样的记忆。

相反，他们的那时候的记忆，可能是直觉的，图像的，情绪的，情景的，行为的。这种记忆，一定程度上，成为了行为本能。

这种记忆，形成时是混沌的，但是会把情景，情绪，行为反应一起打包，放到记忆森出。而记忆的提取，则是以情景触发情绪并表现出行为的，这种提取，会绕过理性的监督。

这就是是潜意识。孩子在早期，大脑发育很初级的时候形成的，没有时间线的概念的记忆，不能被轻易回忆起来记忆。孩子不记事儿的时候形成的记忆，其实，孩子都记得。只是那些事儿的发生，不会通过主动回忆触发，而是都在潜意识中保存着。

这样的潜意识中的记忆有什么用呢？

这样的记忆，成为人面对某些情况的“默认反应”。

## 发怒与恐惧

有这样一句话：恐惧的极致就是愤怒。

菲利帕·佩里在《真希望我父母读过这本书》中记述了一次，她的女儿因为在公园玩的时候，做出了违背她这个当妈的意愿的一件小事情。她当时的表现就直接的大光其火。事后，她自己也觉得非常震惊，抱着自己的孩子安慰了好久。

她在书中反思自己时，觉得平时自己脾气很好，可是遇到这种时候，为什么会生这么大气呢？她用了很大力气才想清楚，她自己小时候做这种事情时，她的母亲就是那样对她发火的。年幼的她无法理解为什么，但是，却把当时的情绪，她妈妈的做法和当时的情景全都内化了。在自己长大后，不由自主的，就重演了自己小时候的经历。可惜这时候，自己已经从受害者变成了施暴者。

这种内化后的，有恐惧转化成的愤怒，有很大的能量，能直接绕过人的理性爆发。理性根本就来不及检测和阻止。似乎情境引发潜意识记忆中的情绪反应的过程，是有一个什么快速通道似的。

而且，并不是人长大了，就不再利用那种情景化的记忆了。相反，我们多数事后还是由情绪驱动记忆。至少，情绪会影响和扭曲记忆，使其更符合自己潜意识中的某种对应的事符合。这里不展开。

虽然现在我因为孩子而发怒的时候，少多了。但偶尔，面对孩子不听话，不上进，淘气捣蛋的时候，我还是会从心底里涌生气的感觉。即便爆发，也觉得无奈与失望。

但我也看到有的家长面，总是对孩子脾气很好，用语言和示范的方式与孩子沟通，而几乎不用恐吓，要挟，贿赂等方式，去影响孩子的行为。

面对孩子淘气，为什么有人生气发怒，有人一笑置之？

我反思自己发怒的时候，会问自己为什么？孩子做了一些事，为什么会快速点燃我怒火的引信，在我意识到之前，我就开始大声咆哮了？

反思的结果，都是自己的发怒，其实是来自于自己的恐惧。

比如，看到孩子不好好写作业，就会立即脑补并害怕，他长大后会成为个一事无成的社会累赘。

比如，看到孩子在泥里打滚儿，你就恨不得上去扇他一巴掌。事后想想，其实是因为，小时候被这样对待过。

有的时候，我因为一些事发怒，但怎么也不清楚为什么。苦思冥想也结果。那些怒火的引信深埋在自己的大脑里，特定的事情会点燃它们，出发特定的应对方式。而这种情绪化的应对方式，往往是耳濡目染，进入自己的潜意识层面了。

集体无意识，就是通过这种机制，在人群代际之间传递着。

想要改变，非得自己多剖析反省自己不可。

## 面对未知

未知情况，往往代表黑暗，混乱，无序。

对于一个心里充满爱与安全的人，未知是值得探索，值得冒险的机会。

对于一个心里充满恐惧与不安的人，未知则是需要避开，马上逃离的危险。

是想让孩子成为开拓者还是破坏者，父母在养育过程的言行，非常重要。

小孩子的感官是全部打开，随时接受信息的。做父母的，一定要在孩子们在小时候给予他们足够多的关心与保护，让他们能自由的探索，做决定，拿主意。如此，他们才能成为自我驱动的，不自我设限的，不为恐惧驱使，有独立思想和勇气的人。


```
2022-03-07 初稿
```
