---
layout: post
title: "书影音 读看听"
date: "2022-02-23 22:33:43"
categories: 阅读
auth: conge
tags: 阅读

---
* content
{:toc}

## 动机

说不清自己是怎么来的动机，我在自己的博客上，添加了个页面：[书影音](/books/)。

[书影音](/books/)页面实现的功能，就是展示自己在豆瓣上记录的我曾经读过的书，看过的电影，听过的专辑。

其实这种记录，有什么意义呢？

尤其是，这些都已经记录在豆瓣上了。自己存一份儿，似乎有些画蛇添足。




不过回头一想，真的画蛇添足吗？

听过太多炸号的事儿了。

数据不拿在自己手里，万一哪一天，一眨眼，什么都不存在了，那可就惨了，是吧？当然，这是动机之一。

## 读书会忘怎么办

对于一个喜欢独处多于社交的内向者，我的许多知识，都来自于书本，电影，音乐。

然而读得多，听得多，看的多，并不代表知识多。

当下，我在豆瓣上记录着看过电影共 798 部； 听过专辑共 80 张； 读过书籍共 812 本。其中的许多，恐怕都忘记了。

读书会忘，怎么办？记个数字显然没有帮助。

豆瓣曾就有分析功能，把看过的书按照类型分，分别算出百分比。我记得我读过的书中，恐怕小说居多。

看小说，除了做文学研究，文学评论的人，小说基本上就是消遣性阅读。消遣性阅读，在你捧起书的时刻，就完成了它的目的：杀时间。

读过之后忘了也就忘了，没什么可遗憾的。

如果不想忘记，尤其是真的富含知识的那些书，那么，就要对它们做摘抄，笔记，总结。

之后，就要频繁的回顾这些摘抄，笔记，总结，甚至重读原书。

不然，总会忘记的。

人的大脑就是这样，一件事要想被它记住，要么它意义非凡甚至关乎生死，重要到需要内化为你的“自我”的一部分，要么就是在你面前反复出现，成为你外在生存环境的一部分。否则，它就不会被牢牢记住任何事。一般的事物的记忆痕迹就会慢慢变淡，直至消除。

如果你想把看过的书都记住，除非天赋异禀，能过目不忘，剩下的方法，只能是记下笔记，并随时把玩。

卢曼卡片笔记法是我最近接触的笔记方法，《卡片笔记写作法》是介绍这个方法的书。如果你用得到，这个方法会使得你的阅读，记录，写作，思考，成为一个高效的系统。

## 说回动机

除了保留一份自己的书影音数据，我还打算试试重读一些我曾经读过的书，并且总重榨取些知识。如果有可能，会通过读书页面做个笔记链接。

其他的动机则有：

* 最直接的，是读别人博客的时候，看到了别人的读书页面，整理的很好，自己也想要。
* 我自己也曾经在每年年末的时候，整理过自己的读书里程（比如《[2021，我读过的书](/2021/12/31/review-books-I-read-in-2021/)》和《[2020，我读过的书](/2021/01/02/books-I-read-in-2020/)》，需要自己下载数据然后分析。于是就总想着能自动化这个过程。

于是，就花时间，弄了这么个页面。

## 用到的技术

按图索骥，我找到并部署了一个Github Action， [lizheming/doumark-action](https://github.com/lizheming/doumark-action),能自动帮我下载我的书影音信息。这个Action的作者也提供了一个将数据渲染成页面的方式，可以直接应用于Hugo驱动的博客。只可惜，我用的博客系统是Jekyll，人家提供的代码我用不了。而我也不懂前端代码，做不到魔改一下嫁接到我的页面上。于是，我又找了一下在Jekyll下渲染数据的方法，发现已经有人做过类似工作，代码也开源，我勉强能看懂。所以，我把两个工作放在一起，做了少量的改动，然后就又了现在的页面。

所以，感谢 [lizheming/doumark-action](https://github.com/lizheming/doumark-action) 提供的数据下载方法和 [Duter2016.github.io](https://github.com/Duter2016/Duter2016.github.io/blob/master/3books.html) 上的数据渲染方法。

总之，折腾这些的最大意义是什么呢？把本来可以用来读书的时间，杀掉了。

## 最后

最后，如果你还没有，不妨去看看我的[书影音页面](/books/)，看看我们的阅读趣味是不是一样吧。当然，我还会继续使用豆瓣，如果你也用，不妨去加个好友啥的。我的豆瓣链接是 [https://book.douban.com/people/conge/](https://book.douban.com/people/conge/)

最近在看一本小说 安·兰德（Ayn Rand）的《源泉》（Fountainhead），虽然还没看完，却非常喜欢，安利给各位。

```
2022-06-23 初稿
```
