收集想法的卡片

https://www.deepl.com/translator
https://cn.linguee.com/


==========

7Db9oIilDh

> 我近期些的有关[冥想](https://conge.github.io/tag/#冥想)的其他文章:
> - 2022-05-17 Tue. [冥想的最佳环境](/2022/05/17/meditation-env/)
> - 2022-05-10 Tue. [冥想的根本](/2022/05/10/basics/)
> - 2022-05-03 Tue. [冥想的时候浑身不得劲](/2022/05/03/unsettling/)
> - 2022-04-27 Wed. [冥想，从练习坐姿开始 ](/2022/04/27/sitting/)
> - 2022-04-22 Fri. [冥想与呼吸](/2022/04/22/breathing/)
> - 2022-04-15 Fri. [有关简单冥想练习的问答](/2022/04/15/Q-and-A-about-meditation/)
> - 2022-04-08 Fri. [简单冥想](/2022/04/08/simple-meditation/)


# 关于走火入魔

## 我是否冥想到“走火入魔”了

为了让更多的人看到我的冥想系列文章，除了发在自己的博客上，我还会把它们转发到几个我经常去的网站上。

近期的那篇《[冥想的最佳环境](/2022/05/17/meditation-env/)》发到[V2EX](https://v2ex.com/t/854031#reply11)上之后，收到的第一个评论是“有的东西做过头了就是走火入魔”，言下之意，我是“走火入魔”了。但我并不觉得自己走火入魔了。

虽然我同意“有的东西做过头了就是走火入魔”的说法，但对方证据是说我“一般走火入魔是听不进别人话的，自己看看最近发的帖子”，然后列举了我在该论坛最近发的帖子。当然，都是关于冥想的。

我想，这能叫走火入魔的证据吗？

我近些年一直练习冥想，但只是最近才开始系统的整理一下我的冥想经验。从4月份开始，每周一篇，写了7篇而已。往那个论坛转的，也并非全部。如果这就算是“做过了头”，“走火入魔”，那么，写冥想相关的文章的同一时期，我还写了7篇跑步周记，7篇育儿周记，7篇翻译Zen Habits的文章。跑步周记我从2016年就开始写，育儿周记从2017年就开始写，两个加在一起，都六百多篇了。与其说冥想走火入魔，还不如说我跑步，养孩子走火入魔呢。或者干脆说我写东西走火入魔呢。

因为一个人经常做某事，就说对方走火入魔。或者对方听不进去你的话，就判定对方是否走火入魔，是站不住脚的。如果这个逻辑成立，那岂不人人吃饭入魔，心跳入魔，呼吸入魔了？ 因为正常人，不但经常做这些事情，而且恐怕也不大会听人劝阻，不要继续吃饭，呼吸的。

不过，我还是感恩这位朋友。他提醒了我，应该谈一谈冥想是不是只有好处没有坏处，是不是所有人都应该冥想。

那位评论者，给我提了个醒，让我意识到，我应该讲讲冥想的可能的坏处。

## 冥想的负面效果

任何事物，都不可能在任何时刻适合任何人，即便它有再多的好处。

我是一个跑者。跑步带给了我许多益处，身体上的，精神上的，心理上的。我有许多的理由来夸跑步，然而，我在2016年开始跑步，写第一篇周记的时候，用的题目是《[跑步是有害的](/2016/01/09/zhe-fan-dian-1601-pao-bu-shi-you-hai-de/)》,来提醒自己，如果跑步不当，是会伤到自己的。那篇文章里，我写到：

> 我要说给也准备或者正在以跑步作为新年计划的人们跑步的坏处：跑步非常容易受伤。……，受伤最主要的原因，是在身体还没有准备好的时候跑太多。……“再多跑几步”的冲动……容易引发过度训练，……造成身体伤害。刚刚跑步的人们，请在跑步时不妨多多倾听来自于身体的信号，限制自己的野心，不要让过度跑步毁了你的跑步计划，毁了你的身体。

冥想与跑步，都可作为一种修炼。二者都会对身体与精神产生影响。跑步侧重于身体锻炼，而冥想侧重于精神修炼。过度的跑步可能伤身体，过度的冥想，同样，也可能伤精神。

尤其是练习的初期。

练习的初期，我们的精神力量是比较薄弱的。

很多人练习冥想之初，会发现自己会被自己的想法所分神。一场练习下来，经常并没有感觉轻松，却被一些自己的想法所困扰。

如果这些想法是没什么力量的，那就最好。我们练习，就是用能够承受的练习强度，去锻炼自己的觉察力。

但，人人都有黑暗面。有些人但黑暗面的力量很强大。平时，黑暗面被自我压制，不得作妖。但在冥想放松的时候，它们可能会趁自我放松的时候出来。如果个人的觉察能力不强，不能做到只是观察自己的想法，是真的可能会被那些想法所困扰控制的。如果一个人的黑暗面异常强大，那么冥想诱发心理疾病的情况，也是有的。一些人，根本就适合练习冥想。他们的问题过于严重，无法通过冥想解决，而必须先由专业的人员去帮助他解决掉心理问题，并且在专业帮助下才能练习。

如同超量跑步会伤身体一般，用超过自己承受能力的强度去修炼冥想，也会伤害心神。此时练习者练习的时间越长，带给练习者的伤害可能就越大。

所以，有心理疾病的人，需要在练习时注意，最好有专人指导。初学者呢，在练习时要有节制。

有些冥想练习者对冥想练习能达到的某种经验或结果有执念。如果哪次冥想没能达到自己的预想效果，就会失望，沮丧，不甘心。一次一次的增加冥想练习的时常与次数，过分的痴迷。

有些冥想练习者，虽然看上去并不痴迷于冥想。他们有节制，有计划的练习。他们不评判自己的练习效果，无论是否深入，是否达到自己的预期，都坦然接受每一次的练习。但，他们无法接受计划中的冥想没能完成。计划被打乱，冥想被错过，他们就会变得烦躁不安。

以上这些，都是冥想练习中，可能出现的不理想状况和负面效应。但，这并不能就称之为“走火入魔”。

## 冥想会导致“走火入魔”吗？

判断一个行为是否“走火入魔”，除了它能带来负面的行为与后果外，关键还要看两点，一是看你是否能控制它，二是看“失控”持续的时间。

### 控制

如果一个行为，你能控制它什么时候开始，什么时候结束，那几乎可以判定，你没有“走火入魔”。

自我控制感，能带给人内心的平静。而失控，则会让人陷入焦虑甚至疯狂。

冥想练习，一定程度上，就是练习自己对自己头脑中不断产生的想法的控制感。这个控制感不是控制什么样的想法出现，什么样的想法不出现，或者消除怎样的想法。人能控制的东西很少，念头和想法不在人自己可控的事物范围之中。如果你花一段时间观察一下自己内在的想法和声音，你会发现，他们其实不受控制。就像光线作用于视神经，你就会看到东西，力量作用于痛觉神经，你就会感到痛一样，你的头脑里产生的想法，是你的内在外在作用你的大脑之后，大脑自然的反应。

你控制不了念头的出现，但是，你能控制对它做怎样的反应。冥想练习教你不要跟着想法走，而是要观察到它，但并不采取任何行动。发现被它拉走，就主动回到呼吸。

我们还可以对冥想练习本身进行觉察。你计划好开始，也计划好结束。开始的时候开始，结束的时候结束。那你就无须担心自己走火入魔。

但，如果你发现自己不想开始的时候，不由自主的开始。到了该结束的时候，停不下来。这才是需要担心的时候。

### 时长

在判断一个人是否有心理疾病的时候，咨询师在问诊的时候，除了判断是否有不能自主的病态行为，还要看行为是否已经出现很久了。心理疾病的诊断手册上，几乎对每个疾病都要考察症状的持续时间，来判断和诊断一个行为是短暂的表现还是可以定性为疾病。

人们总有对某些事痴迷到病态的时候。比如，陷入热恋的人们往往会失去自我，被热情所控制，有异于平常的表现。若事情的出现只是很短暂的时间，且自己能自己走出来，那偶尔的失控就没什么可以担心的。我们很少会对恋爱中人一时的失心疯一样的表现太过担心

可如果他们长时间不能走出来，就值得担忧了。而且，也真的会有人因为恋爱问题而疯掉。

所以，如果一个人一段时间里，对冥想表现出极大的热情，与冥想有了恋爱一般的排他性关系，并不需要担心。

### 为什么我没有“走火入魔”

所以，一个人不受控制的总是冥想，从而耽误了日常的工作和生活，给自己和他人带了负面的影响，并且持续时间较长，则大概可以说，冥想过度了。

我每次冥想都很节制。每次练习，我不追求时长，也不追求达到所谓的“境界”。开始的时候开始，该结束的时候结束。冥想后感觉不好，那就忘掉它，等下一次练习再看是否有不同感觉。若是感觉良好，则带着冥想后的良好感觉，去过这一天。

我对冥想并没有排他性的关系。我并没有因为冥想而放弃其他生活中重要的事情。我跑步，健身，工作，照顾家庭，读书，写字，都没有拉下。即便在我开始写冥想相关的文章的同时，也还写跑步的，家庭的。

我对自己的冥想练习，有着很好的控制，而不是它控制我。

### 预防"走火入魔"

如果你不知道自己是不是适合冥想，是不是容易“走火入魔”的类型，可以通过有节制的练习，来实验一下。

我推荐的“[简单冥想](/2022/04/08/simple-meditation/)”，只有十分钟。去练习一下。到十分钟就停。然后问自己，自己有什么感觉？无论是古井无波还是打开了新世界的大门，都不要多做。等到下一天再来。不要对结果有任何期待，也不要做任何好与坏的评判。只是，如实的记录，发生了什么，自己的感觉如何。继续练习，给自己时间，去体会。如果感觉是在不好，那就停练。

不用去看别人得到了怎样的好处，得到了怎样的体验。每个人的历程，将会是独特的。你可能会体会到别人也体验到的，也可能不会。不要因为要达到某个目的，就去尝试更加“高级”的练习。警惕自己的野心。定一个计划，按照计划来。

我自己练习的头两年，大部分时间都只是每天10分钟，少部分练到15分钟。别的不说，在控制野心上，我是做得挺好的。

我可以自信的说，每天10分钟，就足以获得许多益处，而无须承担什么风险。

从一开始写冥想的文章，我给自己的定位，就是做一个入门引领者。我希望达到的，是冥想最基本最简单的形式。我不看冥想的神秘性的一面，宗教性的一面，复杂性的一面。这些是冥想的不同风味，用来吸引不同偏好的人群。

我只关注，怎样把冥想用最简单实用的方式介绍给我文章的读者。

无论入门之后，读者们去选择怎样的风味，我都希望他们能不停的回到最基本的冥想形式。

如果你只进行冥想的基本练习，控制自己的“进一步”的野心，好好的打基础，那就会远离被控制的风险。


---

# 冥想与腹式呼吸


## 冥想可以不闭眼睛么？ https://www.douban.com/group/topic/267152664/?start=0#4673399434
可以的。

睁眼的冥想，大致可以分为两种：

一，还是观呼吸，但眼睛选一处盯住，但又什么都不看。你能明白这是一种什么状态吗？就是注意力聚焦在呼吸上，而不聚焦于任何视觉物体上。这种情况下，虽然睁眼，视觉是处于觉察之外的。

二，在视野范围内选一物，仔细观察它，从组成他的部分到整体，小到纹理，大到轮廓，都仔仔细细观察，颜色明暗，色彩光泽，全身关注于它，还可以扩展到它与自己的关系，它能引起你怎样的情感……

但，因为冥想修炼的是觉察。为了少被感官干扰，还是闭眼为好。不过，有的人说冥想会引起恐惧感。这种情况下，睁眼可能会帮助驱除不必要的恐惧。



## 关于冥想~哈，老师有没有遇到腿麻的问题？

有的。解决办法有，一缩短练习时间，二不必盘腿，三用坐垫垫高臀部。四，冥想之余，练习一下抻筋，开胯。我通常选第二种。
----------
## 关于走神

多练习吧。走神是正常的。冥想没有一次不是在走神与拉回之间度过的。只要做到哪怕片刻的清醒的觉知，专注，我就觉得很好了。

@vv  (猪八戒)
## @清阳「跛足道人」 关于冥想我有两个问题，一是冥想中想保持脊柱中正，可以参考叠石的印象，是去想一块块脊柱叠上去的过程还是只是观察脊柱呢，二是有没有不那么多语音引导的冥想音频可以分享。 我就是冥想中总容易分神，效果总觉得不大[Facepalm]

第一个问题，如果叠石的意向对你没有帮助，你也可以考虑其他的对你有帮助的方式。比如叠硬币。比如苍松巨柏的挺拔躯干，比如知风之劲竹。或者想象自己为君临天下之王者，你该有如何之坐态。比如，想想自己为人师表，该如何端正。总之，那能唤起你一些自尊自豪之感的画面，意向，都可以用来帮助自己。回到具体问题，是想象一块块叠上去的过程，还是只是观察脊柱呢，你不妨自己都试试，看看哪个效果更好。不用拘泥。我自己是都用的。

第二个问题其实是两个问题，一个是引导音频，一个是分神的问题。我想分开来说。关于引导音频，我只听过英文的，如果你能上油管的话，可以试试这个频道：https://www.youtube.com/c/DeclutterTheMind 如果你上不了外网的话，我可以帮你下载几个你试试，私信我就好了。这个不但话少，而且也没有音乐。我用过一段时间，觉得不错。我现在已经不用引导音频了。有个闹钟即可，把铃声调成个比较空灵一些的钟声，钵声或柔缓的音乐就好。

@vv  (猪八戒) 关于分神问题。你的这种体会完全正常。分神？完全正常，思绪不停涌现？完全正常。那种一念不生的状态，达到了，就不就是神佛了么，至少也是大圣了。我们或许追求那样的状态，或许不追求，但首先得知道，我们现在是初学者，练习时出神时我们的起点。初学便能不出神的完成一次冥想，是非常少见的，（恐怕只有不世出的天才冥想者才能做到？）。

我的文章里说，冥想就是端坐观呼吸，或数呼吸就行。我们端坐呼吸时，就会有身体的感觉和内在的想法涌现，来分你的神。我们的注意就会被它们吸引，开始处理它们……然后突然意识到，不行，我在冥想呢，然后回去关注呼吸，同时对那些冒出的想法有些不满。不一会儿，有一个想法占据我的头脑，再次回到呼吸。如此反复……一场练习完了，似乎没什么效果。这是你的体会，也是我刚开始练习时的体会。

我当初也有疑问，这冥想，练的是什么，难道是练数数儿吗？

后来我看了一些书，结合自己的体会，才明白，初练冥想，分神不是坏事，而是好事。冥想练的就是分神之后，意识到自己分神，然后聚拢精神，重新回到呼吸。每一次出神，都是练习的一起机会。那些此起彼伏的思绪，是我们的陪练。之所以数呼吸，数5下之后就从头再数，是因为分神常常是不自知的。一练之下，才发现我经常不知不觉数到三十几了，然后赶快收敛心神，从头来过。思绪越多，我们的练习机会就越多。我们要做的，不是对那些使人分神的思绪感到不满。当你练到思绪一起，你即能察觉到它，但不被它所牵引的时候，就是冥想小成了。

一开始，许多无关紧要的事情也能让我们分神。随着练习的深入，能让我们分神的事儿，就会越来越少。练习久了，就会慢慢只有重要大事才会让我们分神。而且，我们分神的时间会越来越短，因为那些让我们分心的大事儿，也会到我们稍后就会处理它们的，从而不会在冥想时间来打扰你。而通过冥想获得的澄明宁静，会帮助我们更好的处理生活中的大事小情的。

## 冥想是禅文化的一种么[Onlooker]

@Bourne奶爸（燕青） 我不能假装懂禅文化。然而冥想，不仅是佛教的禅宗里有，藏传佛教也有，道教也有，印度某些宗教也有，北美印第安一些部落的文化里也有。西方对冥想的接受，似乎是随着对禅的接受而开始的。但是很快就有了去宗教化的各种冥想组织。这里面最有名的去宗教化的推动者，大概是Sam Harris，他是神经科学家出身，无神论，甚至反宗教学者。但也练习冥想好几十件，还有个冥想App叫做Wake Up，他的追随者也非常的多。

========

# 太极与冥想 by 爱吃饭的Alpha Go

我是练习太极拳出生的  当初这个APP也采访过我

对于冥想 我总会不知觉的跟练习太极拳的状态进行比较

经过我的实践发现  我最放松 最集中的状态并不是在“冥想”中出现

而是我在练习太极拳时，静静的站着 调整身体姿态和脊柱位置

这个时候我没有可以去关注呼吸  反而能感知呼吸

但冥想的时候我想着把注意力放在呼吸上 结果却是思绪一直在跑

我现在的问题是 我要继续像太极拳的时候那样练呢  还是继续在冥想中不断控制我乱跑的思绪呢

## 我的回答：

我对冥想的理解，就是清醒中觉知当下。我推荐端坐观呼吸，是因为它们足够简单，且端坐是能让人清醒的姿势，呼吸能让人回到当下，从而意识到，生命就在当下，不在过去，不在未来。

说完这些，来看你的问题。

你的问题，我分两个层次来回答。第一层：你练太极时，“静静的站着 调整身体姿态和脊柱位置”。这是站桩吧？站桩是使人清醒的姿势。所以，如果比起静坐，你更擅长站桩，那就选站桩。对于我，站桩和静坐都需要练习，而我先练了静坐，算是先入为主。你先练了站桩，那就选站桩。

你凝神的方式，是“调整身体姿态和脊柱位置”。这也需要觉知。调整你的身姿时你仍在练习运用自己的觉知吗？。如果是，对身体的觉知，就类似于一些正念冥想导引中的身体放松练习，是冥想开始的准备工作。这是很好的冥想入门练习。若你调整好了之后，能保持宁静，你就可以如此开始冥想了。但如果整个过程中，你都必须时时调整，那你就不太容易进入冥想。我理解你的话，你的思绪这时候，比较不会来牵引你的注意力。那么，你的身姿牵引你的注意力吗？或者说，你体会一下，你的注意力是你主动放到你的身姿上的，还是，你的注意力是被牵扯过去的？如果是前者，那你就继续按照太极拳那样的练法就可以。但如果是后者，那就最好从端坐练起。练端坐，就是为了找到一种稳定身体的姿态，不让身体上的疲劳打断冥想的过程。

第二层，谈一直在跑的思绪。从你的话语中，似乎觉得冥想中思绪翻涌是不太好的，因而你想要控制它。

但我要说，冥想过程中，不起念头，不起思绪，并不是冥想练习者所要追求的。冥想者所追求的是，不为思绪所牵绊。要觉知它，但与它脱离。不要控制，不要压制，不要消灭，不要躲避。

冥想中，出现的每一个念头，都是来帮你的。来帮你进行冥想练习。

目前，你难免受其影响，跟着它开始思考，计划，预演。

可能是一个要回的消息，你开始打腹稿，构思怎么回复，然后你意识到，哦，我在冥想，这件事可以几分钟之后再说。然后回到你的呼吸上。

之后可能是一个灵感，让你想要马上停止冥想，把它写下来。但你有意识到，哦，我在冥想，这事儿可以在等几分钟……

冥想练习，就是这么个过程。

随着练习的时日增加，你就会越来越容易的意识到想法出现，并告知它，谢谢你来，我知道你了，回去冥想。渐渐的，你冥想时的想法就会变少。因为，它们会知道，你并不是不管它们，排斥它们，只是你需要一些安静时刻。

这种对觉知的训练，最终会是你在日常生活中，对重要的念头，对自己的情绪有更好的觉察和理解。

但如果你试图控制它们，它们就会越急着出现。

所以，要珍视练习初期的时候，来“搅扰”你的思绪。它们是你的陪练。没有它们，你不可能提高。

最后，回到最初的问题，如果你用太极的方法练，没有思绪或思绪少，你其实也少思绪了陪练，而把身姿调整做了陪练。

谢谢你的问题。不知道我有没有说清楚。

---

冥想在“观”与“感”之外。将“观者”与“感者”与所观、感之事物，一同纳入冥想的范围之中。纳入之后，释放之。冥想不是观感，反而要不观不感。

是一种万物与你有关，又万物与你何干同时存在。

存在

being

-----

冥想本身对意志力有什么帮助，我不知道。但是，持续的练习冥想，是会对意志力有帮助。

换句话说，对意志力有帮助的，不见得是冥想，是持续每天练习一些有难度的东西。

用冥想作为持续练习的方式是可以行的。前提是，冥想是有一定难度的。如果是一点难度没有，那就达不到锻炼的目的。

当然，你也可以通过其他方式锻炼意志力。比如运动，比如修习一门语言或者技能。

-----
用跑步的理念来支持你的冥想吧。

我刚才说一事有恒，万事渐振。我就也是从跑步开始体会到有恒的好处的。我一开始跑步，就是从每天10几分钟开始。我的冥想是在跑步两年之后开始的，就应用了我在跑步中悟出来的道理，以跬步开始，控制野心。
我是一个每天都跑步的人。

----

冥想过程好不好，怎么评估呢?

不用评估。你只要关注你的感受。冥想带给每个人的体验，是不一样的。没有个评估可以说那个好，哪个不好。冥想，注重的是体验。带着目的去冥想，得到的体验，取决于你是否达到了目的。不带目的去冥想，做一个体验者，观察者，实验者，看看冥想之后，自己有什么变化，出现了什么情况。可以记下来。写个三言两语的体会。然后忘掉它。进行下一次冥想，再写几句体会。

隔个三五个月，回顾一次，你大概就能发现，冥想与你产生什么互动了。

冥想也好，养成其他习惯也好，带着目的性去做，往往会因为不能达到自己的某种预期，而出现放弃，然后习惯失败。

建议你放弃那种需要达到目的的心态。换成体验的心态。就是试试，自己冥想个几个月，看看自己是不是喜欢。不喜欢的话，不用强迫自己。冥想并不一定适合所有人。你可以用其他的方式，来达到你想要的目的。

它虽然没有引用任何典籍，我至少从中看到的了笛卡尔的理论，斯多葛学派的生活哲学。我对东方哲学一无所知，对西方哲学也处于只读过几本通史概论的水平。但明显可以感到哪个作者，是习得些智慧的。把冥想的好处也写了，坏处也写了。

我大概不会像文章作者那样，去修那每天8小时以上的打坐修行。我把冥想练习引入我的生活中700日有余。前600天，都只是每天10分钟。最近百十天，才到30分钟。如果让我一上来就休30分钟，我恐怕早就因为这个借口放弃了。

如果把冥想当成习惯养成来看，一上来就追求某种效果，是野心难驯的表现。就如同跑步，明明没有运动基础，却要一上来挑战5公里，10公里，受伤退出的几率一定很大。野心大，就容易用力过猛，而身心都没有准备好，就会给你苦头吃。

眼光放远，不要求猛，要求恒。 一事有恒，万事渐振。






--------


=====


## 关于幸福

上面有人说，幸福是一种主观感觉。

我同意。既然是主观的，那也会是非常个人化的。什么是幸福的条件，因为个人化，也将是多样化的。

所以，个人化的问题，能有统一化的答案吗？

来试试看：

要想幸福，只要问自己一个问题：你想幸福吗？

请问：你想幸福吗？

上面很多人说，幸福需要有一些物质保障。

那，请问，你是想幸福，还是想等某些条件满足之后，才允许自己幸福？

所以，还是那个问题，你想幸福吗？你是想幸福，还想某种风味儿的幸福？

想象一下，一个人饿的快死了，你问他想吃啥，他却说要想要甜的才行……

-----

你可不可以物质上贫乏，生活上悲惨，身体上痛苦的同时，也感到幸福呢？

有些事是你管不了的。事实上，多数事，是你根本就没有发言权或影响力的。一点儿都没有。

别人觉得你悲惨，那是你管不了的。

但是，是否感觉到幸福，难道是发生在你的头脑之外的吗？

举一个极端的例子，可能会引起争议。《卖火柴的小女孩》究竟是一个悲惨的故事还是一个幸福的故事。你有怎样的答案？

----

没人能替你幸福，也无法替你回答“你想幸福吗？”这个问题。没有附加条件。

能不能幸福，归根结底，就在于你对这个问题的回答：

以上，送给有缘人。


====
