---
layout: post
title: "新爸五年计划 | 249 Learning Celebration"
date: "2022-04-09 08:46:59"
categories: 父范学堂
auth: conge
tags: 新爸五年计划 儿子 育儿 女儿

---
* content
{:toc}

## 主观或客观

我生于xx年xx月xx日。

这句话，是主观还是客观？

David Denby 在 《Great Books》中记录了一堂课中，一个教授向学生们提了一个类似的问题。当然，教授用的问题是肯尼迪被刺杀。

在教授的启发下，学生们给出的答案，说这是一个主观的statement，因为日期时间，是在是个约定俗成的概念，不同的文化用的历法是不同的。xx年xx月xx日是西方历法，若换成其他的历法，或者时区变化一下，正确说法就会变成错误。

哦，我为什么扯这些？因为，是这样的。

儿子的预产期，是我的生日。最终他出生的时候呢，比预产期提前了两天。我和妻子一直说，要是他在妈妈肚子里多住上两天，我俩就可以同一天过生日了。

儿子出生后，我打电话给家里，我的妈妈，孩子的奶奶，不停的说，爷俩儿是差一天生日。

这样的的差别，正是因为，我是在中国出生，我的生日是中国的当地时间。即便搬到美国住，也没必要因为这个改生日。

儿子则是美国出生。儿子出生的美国当地时间，被记录成他的出生证上的生日。这个生日与我的差两天。

而儿子出生时，他奶奶在中国看一眼日历，哈哈，和我的自然就差了一天。

两个都不能算错。

所以，我和儿子的生日，可以说能够证明，日期并非客观。而是代表了某种特定的主观视角的。

----
我近期些的翻译文章:
* 2022-05-20 Fri. [重置仪式，助你回归专注](https://conge.github.io/2022/05/20/reset-ritual/)
* 2022-05-13 Fri. [如何走出强迫思维 ](https://conge.github.io/2022/05/13/obsess/)
* 2022-05-05 Thu. [面对堆积如山的事情](https://conge.github.io/2022/05/05/mountain/)  
* 2022-04-26 Tue. [快乐地放手](https://conge.github.io/2022/04/26/letting-go/)  
* 2022-04-19 Tue. [抽出片刻 肯定自己](https://conge.github.io/2022/04/19/self-acknowledge/)  
* 2022-03-31 Thu. [信守对自己的承诺](https://conge.github.io/2022/03/31/self-committed/)  
* 2022-03-23 Wed. [简化生活五法](https://conge.github.io/2022/03/23/five-ways-to-simplify/)  


----




----

《[My Simple, High Impact Productivity Protocol](https://zenhabits.net/highimpact/)

# Leo Babauta 的高影响力效率协议

一天中，我们的大部分时间里，不是瞎忙，就是分心。倒不是说这是坏事：瞎忙和分心也能很好的度过一天。但，有时候，我们也得把时间高效充实的利用起来。

今天，我们来聊一些能增加影响力的工作方法。

设想一份协议，你只要遵守它的规定，就能减少工作量同时提高工作影响力。问下你自己，是否愿意为此而适应一些少许的不适呢？

所以，我们专注于只做少量工作，但要获得高影响力。（生活中的小事情，我们当然还是得做，以防它们变成大麻烦。）

我所试图遵循的协议如下：

1. 选择高影响力任务。
2. 用专注时段类解锁那些任务。
3. 为那些细小但重要的事情建立仪式。

协议中的三条规则能给我更多空闲，更少压力，和那种我花时间所做的工作产生了有意义的影响的良好感觉

让我们来分解详述一下这三条规则。

## 1. 选择高影响力任务

每一周，每一天，都要做选择。开始工作前，特意花时间选择一下高影响力任务。

所以，每周开始，我思考一下，本周的工作要做什么，哪些是值得专注的高影响力任务？每天的开始，我会同样做：想一下今天我要完成哪些高影响任务。

下面是我选择高影响力的任务时要考察的问题：

* 它与我的长期目标一致吗？
* 它对我和他人有重大影响吗？
* 6个月后，我还会关心这件事吗？它是否重要到引起明显改变？

三个问题都可用 "是 "或 "不是"来回答。也不太可能出现答案是一个“是”两个“否”的情形。回答这些问题有助于训练思维，识别高影响力的任务。训练一段时间后，你就可以做到无需它们们的帮助而轻松做出判断了。

依你时间充裕的成都，在高影响力任务中重选1到3项，放到你日程的中去。

## 2. 用专注时间来解锁高影响任务

完成高影响力的任务很常常自带压力。因此，人们倾向于推迟它，常常一推再推。

解锁任务，将其完成!

“专注时间”法能帮你。每天我都会为自己创建至少一个“专注时间”。专注时间里，我特意用来面对高压任务带来的不适感，并提醒自己为这就是为什么这些任务重要。

如果你发现自己仍不止一次地推掉高影响任务，那么还有升级版“专注时间”：约个人与你一起来一次“专注时间”。开个视频回忆，告诉对方你要专注某事，请对方监督。然后进入静音状态，开始去完成任务，并在一小时后报告任务进展情况。这每次都很有效。

如果你遵循这部分协议，你将释放出自己的隐藏的力量!

## 3. 创造仪式来处理琐碎的要事

专注于大事情是了不起的。但人们发现，若专注于大事情，忽略小事情就会被漏掉。你的电子邮件开始堆积如山，你会因小事困扰，辜负他人。

什么方法可以帮助我们平衡大事和琐碎却重要的事呢？

例行任务（ritual）：将类似的小事归入一个例行任务表，在日程表上为专门为例行任务划出时间。

一些例行任务的例子：

* 信息管理：读每天的电子邮件和信息
* 家政管理：洗衣服、家庭清洁、跑腿办事
* 饮食光立：做饭、备餐、买菜
* 健康管理：锻炼、冥想、散步
* 家政管理：财务、税收、以及相关事务

比如，你可以在周五处理家政（花一整天，或半天时间），每天两次30分钟处理电子邮件/信息，留出烹饪和吃饭的时间，专门为晨间冥想和锻炼划出时间。

有了例行任务仪式（并把它们变成实际的仪式），琐碎的要事就会得到处理，而不会占用你的专注时间。

> 翻译自《[My Simple, High Impact Productivity Protocol](https://zenhabits.net/highimpact/)》

----



## 身体作为容器

我注意到，人们常常浪费过多的生命，把自我认同与的身体联系在一起。如果身体能让我们引以为豪，我们就自我感觉良好……但更多时候，我们却因为身体的某些不完美而自卑。关于这一点，我无须多说。

我自己也常这样，并不能免疫：身体的优点让我开心，而当我注意到缺点时，就会闷闷不乐。

我忽然意识到，这就与把自我认同联系到咖啡杯上没什么分别：都是把自我价值放到经验的载体上去。

身体是生命的容器，生活的载体。它与我们作为一个人的价值高低或好坏没有关系。

身体如同汽车：我们可以花大量时间打蜡上光，贴膜上漆，各种改装，试着让它更完美中意。这正常且有趣。但归根结底，它只是交通工具，把我们送到某地，带我们体验某段旅程。但，车本身并不是旅程。

同样，身体既不是我们，也不是我们的体验。它是我们体验的组成部分。把自我认同和身体联系在一起，过分为身体骄傲或自卑，就像是我们出行时把注意力全都放到车上，而不是放在我们的驾驶体验上，眼前的美丽风景上，耳边的美妙音乐上，或洒在身上的温暖阳光上。

倘若不把身体当作自我价值或身份认同的某种指标，而简单的将其当作生活的载体，体验的容器，我们会有怎样的变化？

也许，我们会放松些，不再为外表的烦恼。同时，激发起照顾好这个容器的热情，让它变得强壮、健康到足够让我们畅享生命的旅程，而非任其发生故障。

> 翻译自《[The Body as a Vessel for Living](https://zenhabits.net/vessel/)》by [Leo Babauta](https://leobabauta.com/)


----

# 摧毁已知

我们收到阻碍，无法创造向往的生活，实现最高目标，或成长与学习。造成阻碍的，是我们已知的一切。

摧毁你的已知。

人一旦觉得，自己擅于某事，就会紧握该事不放。我们执着于它，向他人表明我们懂行，擅长。我们固守着那种掌控感。

固守，会让人不敢改变现状，因为改变伴随着失败的风险。固守，会让人装作行内人，执着于确定性。固守，会让人借口没准备好而拖拉——而准备好的那一天，永远不回来。

可，人若想将学习和生活提高层次，则必须放弃对已知的固守。

让自己浸入面对变化时的恐惧中吧。愿意改变一切，拥抱未知，接受新知。做一个初学者。

主动拥抱失败，将其作为学习于成长过程中的必经之途。重新定义失败与未知，迫不及待的迈入未知。

寻求机会，去接触不确定性，去做你不懂怎样开始的事儿。做到开放与公开，分享你的混乱无序，失败，和你的决心。

抹去已知，给你的学习腾出空间吧。

> 翻译自 《[Destroy What You Know](https://zenhabits.net/destroy/)》 by [Leo Babauta](https://leobabauta.com/)

------

# 重新修练

想要做出改变的人，可能会希望变化瞬间完成，如同按下开关灯就亮起。啪！一下子，你便工作高效，注意集中，毫不分心。或者每日冥想锻炼，健康饮食，不再受垃圾食品的诱惑……

当然，我这么一说，你肯定能看出这是不现实的……然而，人们总是希望结果如此：行为改变立即发生，无须训练。

训练心态，我想鼓励你采纳它。训练心态意味着你要意识到自己已有根深蒂固的行为方式，想改变就必须要重新训练，才能形成新的行为。无论是思维模式，习惯，工作方式，与科技产品的互动方式，与他人的交往方式等，必须重新训练自己才能改变。

怎么做呢？

* __了解自己当下的行为模式__—— 你当下都在做什么，为什么而做？何种需求驱动你做这些事儿，若你改变行为，将如何满足这些需求？
* __了解自己的目标行为模式__—— 你想改做什么？这将如何满足你的需求？为什么它是重要的？你将在什么时候做，在哪里做？你将如何记住去做？
* __正面强化__—— 如何鼓励和奖励自己朝着目标前进？当你重复了旧的行为时，如何保持积极的态度，而不是对自我评判？仔细计划，就像训练一直小狗那样，用赞美、爱和食物，来强化自己的目标行为。
* __耐心和时间__—— 重新训练自己需要时间。至少给自己几个星期，或者更多。要对自己非常耐心，多多鼓励和理解，不要苛责。
* __坚持不懈__—— 不要放弃! 持续努力，耐心且坚毅。

例如，若你变得对自己悲悯一些，不再那么严苛。你应从了解你已经在做的事情开始，思考对自己的严厉的思维模式和行为方式给你带来了什么好处。然后每天多次练习对自己转变态度，慈悲为怀，每次完成某事都给自己鼓励。一开始，你会忘记，失手很多次。但当这种情况发生时，你不必批评自己没做到，可以简单地觉察到自己是在重复以前的行为，然后把它作为一个机会，继续来练习慈悲心。一遍又一遍，直到新的慈悲模式被训练到你的骨髓中。

你想在哪方面重新训练一下呢？不妨试用这些步骤。

> 翻译自 《Retraining Ourselves》 by [Leo Babauta](https://leobabauta.com/)


------

## 强大的思维训练

每个人都有一些负面的模式性思维，常常使自己陷入困境：

* __灰心丧气__: 这有什么意义呢。反正总是失败。为什么还要尝试。这太难了！
* __自我开脱__: 错过一次也没关系吧。回头再说吧。就一次，没啥大不了。不用每次都那么努力吧。等会儿就到时间了。走走过场就行了。
* __辩解防卫__: 这不是我的错。我不是故意的。他们为什么要怪我？
* __拖延逃避__: 太难做到了。我不确定是否能办成。让我先刷会儿手机。
* __指责他人__: 人们为什么要这样对我？他们总是对我不好。全怪他们让我不能有个好的生活。
* __评判预期__: 人们都不喜欢我。没人在乎我的贡献。人们肯定认为我是个失败者或蠢材。我费这力气干啥呢。
* __自我苛刻__: 我真差劲。我需要做得更好才行。我总是搞砸。我现在应该比这更好。

这些模式思维的分类是否正确，其实并不重要。重要的是它们能否有助于你的成长。你思考问题时，它对你有什么影响？是让你走向你想要的生活，还是让你陷入困境？

大多数人根本不会意识到这些思维的发生，因而在不知不觉中被其所束缚。

先明确一点，这些思维方式并不是 "坏 "——它们自然又正常。只是它们并不总是有益处。

若它们是无益的，那什么又是有益的呢？

我们可以训练头脑，使其采用更有力的思维模式。

例如，你可以下列思维方式中，选择一种来尝试：

* 我不知道能否成功，但会付出最大的努力，去追求力所能及的最好结果。
* 生命短暂而宝贵，我要充分利用它。我要有意识地、有力地利用我的时间。
* 我有足够的力量去应对那些使自己不确定、恐惧、或怵头的事情，并向它们学习。
* 我不知道自己是否擅长于此，但我要像个高手那样，用超常的信心去付诸行动。
* 谁知道别人会怎么想。但若不尝试，我怎知否值得。无论结果如何，至少，这将是个不可思议的学习旅程。
* 它们的确让人泄气，但我不会任由摆布。
* 我重视自己，肯定自己的长处。

尝试新的思维时候，要训练是自己：

1. __及时发现自己在使用旧模式__。你通常会很容易意识到它们：感到气馁，想要分心，逃避或推脱，生别人的气，觉得自己是个受害者
2. __暂停一下，直面自己的恐惧__。在你的旧思维模式下，隐藏着大团的不确定感和恐惧感。承认它们的存在，恐惧感可以有。但请给它以安慰，让它平静下来。
3. __尝试新的思维__。反复告诉自己，要尝试的新思维是什么，并诚心信它。充分赋予它力量。感受它的作用。

你必须一遍遍的训练。在所有地方贴上便条提醒自己，手机上，在镜子上，办公桌子上，笔记本上。练习，重复。训练中若感到气馁时，注意不是旧思维模式又抬头了？试着用新的思维模式替代它。

你今天想训练自己尝试哪一个新思维模式？

> 翻译自 《[Powerful Training for the Mind - Zen Habits](https://zenhabits.net/mindtraining/)》


======
# 两个问题 助你从生活中汲取养分

一般，人们不喜欢生活的考验，与他人的冲突，或在工作和日差习惯间挣扎。挣扎太差劲儿了！

可，如果把它们当作自己修炼的一部分呢？

如果每一次冲突、失败、困难、痛苦的情绪......都是我们需要修习的功课呢？何不将难搞的人和挑战性的事儿，都当作是我们的老师呢？

每一天结束，问自己这两个简单的问题：

1. 今天，我经历的最大考验是什么？
2. 从中，我学习到什么教训和经验？

对这两个问题反思。记下你的思考，内化你的所得，并付诸于实践。

然后，感谢那些教会你训练你的“老师”们

《[2 Questions to Deepen Learning from Life](https://zenhabits.net/2questions/)》



=====

# 慎重对待自己的良好意图

本周我将主持一个静修会，而今天我将启程去我的个人静修地。我注意到，每当我去闭关，去面对无限可能，就会兴奋异常--我打算冥想，读我一直想读的书，去大自然中散步，写日记，吃健康的美味素食。基本上，我带着我所有的良好意图。

这种兴奋，就如同面对新年，面对白板：你可以挥发自己的想象力，将自己所有的美好愿望投射进去。生活的任何一个新开始，新空间，都可看作一块新画板，可以任由我们用美好的愿景将其填充。

然而，经验告诉我们，事情常常不能随人所愿。进入新的开始，新的空间，我们仍会被旧习惯所扰：刷手机，吃垃圾食品，陷入工作，或看电视。所有的旧习惯将你吸引，毫不费力。

非此不可吗？不。我们可以坚守我们的良好意图，但必须谨慎小心的对待它。当你到了新的地方（或新的一年，新的一周，新的生活），先暂停一下，回想你的目标。要怎样安排一天的时间？如何确保自己不忘初心？需要创造怎样的换进来促进意愿变成现实？

每一步，都要审慎。注意那些干扰，一遍遍问自己你想要怎样的结果。享受每一个行动。做自己良好意图的园丁。

> 翻译自《Being Very Deliberate with Your Best Intentions》 by [Leo Babauta](https://leobabauta.com/)

======



========

# Effortless Effort: 边努力边放松

我注意到，在漫长一天的工作或社交活动后，人们常感疲惫，需要许多时间来休整。这无可厚非。不过，我想聊聊是否可能在不使自己筋疲力尽的同时完成那些累人的事情。

我们姑且引入一个概念，Effortless Effort，"不额外费力的努力"。它有些类似于道家的 "无为"--成事的同时却无需精神或身体的过度紧张与用力。

人们谈论 "努力"时，通常是指做事时投入大量的精力，并迅速耗尽自己的能量的状况。"努力"等同于精神和肉体上的异常紧张，强行推进，全力投入。

若谈及"放松"，人们则会认为其是"努力"的反面。在沙发上“躺平”，放松肌肉，无所事事。也有人，将"放松"视为"懒惰"。

"努力"和"放松"常被看作是截然相反的两件事。

那，“边努力边放松”会是怎么一回事儿呢？

## 实验

现在，尝试这个实验：放松你的肌肉，躯干、颈部、下巴、到头部......端坐但放松。就在你阅读这几句话的同时，保持端正却放松的姿势。一边阅读时，一边放松呼吸，感觉那平和。

注意到你聚焦于阅读上时是什么感觉，同时不要绷紧，保持平和、放松的状态。

现在，试着在喝水或在房间里走动的时候，也采取同样的状态。保持身子端正和放松，做手头的事情，但不可以用力。

## 练习和调整

我们也可以在冥想中练习它--你能用放松的端正姿势，集中注意力集中于当下，而不紧张吗？你能把注意焦点轻轻地放在某点，但无须强迫，而只是让它在那里停靠吗？

这就是Effortless Effort的本质：做事，但不付出多余的额外的努力。把注意力放在要做的事情上，却不要用尽全部精力。活动，但不紧张过度。

当然，任何活动都是需要用力的--不然人会瘫软在地，如同一滩水那样。即便是在房间里走动或者静止端坐，也会有能量消耗。但我们要做的，是不花费超过最低要求的能量。就好比吃饭时，你需要花费能量来咀嚼食物，但用不着每一口都费力撕咬。

需要全力以赴的情况总是存在的。那时，你自当毫无保留，爆发自己的全部力量。按情境所需。之后，仍要再回到放松的挺拔姿态，不需要额外着力。

如果你把 "不费力的努力"放在心上，就可以整天随时练习它。做饭、洗碗、与人交谈、回邮件，但不要不要一直紧张，让自己筋疲力竭。觉察你的躯干，下巴，太阳穴，是否紧绷？然后放松它们。

去体会只用恰好的而非全部的能量做事，是怎样的感觉。

翻译自 <[Effortless Effort: Relaxing While Trying Hard](https://zenhabits.net/dao/)> by [Leo Babauta](https://leobabauta.com/)


========



-----

## 将生活设置为轻松模式

通过www.DeepL.com/Translator（免费版）翻译

我劳累了一天，完成了所有日常工作，家务以及锻炼活动，但内心却感觉非常轻松愉快--"easy模式的生活"浮现现在我面前。

在这一周的其余时间里，我的脑海中一直盘旋着一个问题："easy模式的生活会是什么样子？"

我想到了很多回答，下面我将分享其中一些。

但最大的答案是，你可以做你所有的正常活动......但你的一天可以是轻松、和平和满足的一天，无论你在做什么。

你现在就可以试试。

继续阅读这篇文章，但看看你是否能以一种轻松的不费力的感觉来做。轻松和和平的感觉。

你可能会放松你的肌肉，深而平稳地呼吸，微微一笑，并对此刻活着感到一种感激。

这对你来说是什么感觉？

这就是轻松模式下生活的本质。

让我们谈谈你在一天中可以做的一些事情，以获得这种感觉。

## 轻松模式的心态

想象一下，在生活的任何时刻，你可以获得任何一种体验：幸福、快乐、玩乐、悲伤、愤怒、和平、敬畏。

我们通常不是这样看的--我们认为是其他人，以及外部环境导致我们的内部状态发生。但是，如果我们想象一下，无论外部环境如何，无论别人在做什么，我们都可以进入任何状态呢？

因此，考虑到这一点，想象一下，你可以在任何时刻获得和平和轻松。一种知足常乐的感觉。一种热爱生活、欣赏每一刻的感觉。

现在就试试吧。它是什么感觉？

现在在做一些事情的时候练习它：喝杯水，洗个碗，读个信息。同样的心态，不同的活动。

这种轻松在任何时刻都可以得到。我们只需要愿意去获取它。

让生活更轻松的事情
你不需要做任何不同的事情就可以在这种轻松的模式下生活。也就是说，这里有一些我发现的让生活变得更容易的事情--这里可能有很多，但请把这些当作你可以一次尝试的想法。

一次只做一件事。当你走路时，只管走，并欣赏每一步。当你在网上做某件事时，一次只做一件事，尽可能全面。这是一个非常简单的方法，但我们经常忘记它。
在事情之间留出空间。在会议和任务之间，吸一口气。让自己有一些空间，一些休息时间。即使只有几分钟，也要品味一下这个美味的空间。
带来充分的赞赏。在每项活动中，你能否充分欣赏此刻的不可思议？
边走边清理。脱下衣服后，把它们收起来。吃完饭或做完饭后洗碗。擦拭柜台。自己的事情自己收拾。这可以适用于所有事情--回复那封电子邮件，清理你的下载文件夹，不要一直打开一百万个标签。这是很简单的事情，但确实被大多数人忽视了。不要让事情堆积起来，这是一种在轻松模式下生活的美妙方式。
少做事。你不需要为了在轻松模式下生活而做得更少。但它可以是非常好的! 减少你在一天中想要完成的事情。这可能需要一些时间来过渡，包括与人重新谈判承诺，或训练人们为自己做事情。
休息和自我保健。优先考虑休息，这样你就不会经常感到疲惫。自我照顾也应该是一种轻松的、充满爱的行为：用牙线清洁牙齿，让自己放松，照顾好自己的情绪和身体。
吃完整的食物。这篇文章不是关于饮食的，但我真的发现主要吃完整的食物有如此巨大的健康益处。对我来说，这意味着蔬菜、水果、坚果、豆类。不要太狂热--你可以吃加工食品/垃圾，但要把这些食物看作是调味品，而不是你饮食的主要成分。当我遵循这种方法时，我的身体和心灵感觉好多了。
慢慢吃。无论你决定吃什么，都要咬上一口，细细品味。在两口之间留出一点空间，不要把它塞进去或自动得到更多。这种简单的饮食方法（吃完整的食物，慢慢地吃）真的会带来不可思议的变化。
经常运动。我并不是说所有的时间。但每隔30-45分钟，就起来活动一下。伸展一下，做几个瑜伽姿势，在外面走几分钟，做一些体重练习。每天一次，做得更多：走更长的路，骑自行车，做运动，做运动，做瑜伽动作或体重练习。当然，如果你感到酸痛或疲惫，可以休息一些日子。这种全天的运动使你的身体感到充满活力的健康，从长远来看，你的身体会很自在。

有一个缓冲。在你自己生活在边缘的地方建立一个缓冲区。通过暂时减少开支或赚取一些额外的钱来创造一个财务缓冲。在你的日程安排中建立缓冲区。要求延长最后期限，这样你就不会过度承诺和延迟交付。有了缓冲，生活的压力就会减少很多。
当你不知所措时，采取小步骤。很多时候，我们可能会被压倒性的东西所阻止。当我们面对很多任务/决定时，感到不知所措是很自然的。简单模式的生活意味着只需从这堆事情中挑选出一件，并专注于此。然后再做下一件事。吸一口气，专注于一件事。
做专注的会议，把事情做好。
尽可能简单地做事情。我们把事情过度复杂化。你可以用什么最简单的方式来处理摆在你面前的事情？你怎样才能轻松地做出决定，而不是过度思考？沟通时要直截了当--说你想要什么。不要给事情添加额外的意义，额外的痛苦层次。在每一次互动和任务中都要活得简单。
同样，这是一个很长的清单，它可能是压倒性的。所以选择一件事并尝试一下吧 这些只是我发现的对我帮助很大的想法。

让我们再来谈谈清单上的最后一项--尽可能简单地做事情。

当我们把事情搞得过于复杂时，要进行简化
我们几乎总是把事情搞得很复杂。这是我们奇妙的大脑，总是在思考。这往往会使生活变得比它需要的更困难，在很多时候。

这里有几个例子说明我们是如何将事情过度复杂化的。

我们从人们的言行中解读事情，并从事情中创造出额外的意义。例如，一个朋友说他们不想和我们一起去喝咖啡，我们可能会把这句话理解为他们不想和我们相处，他们不关心我们，他们总是这样做。当它可能仅仅是他们今天感觉很累。
我们今天有很多事情要做，有大有小，感觉不堪重负，我们在做任何事情时都会被卡住，因为我们心里想，要解决所有的事情有多难，我们可能无法保持在水面上。而事实上，最简单的事情就是选择一件事并开始行动。
我们对即将到来的事件感到焦虑，想知道我们是否会做得很好，担心人们会怎么看我们，并花了很多时间来考虑它，过度准备，强调它将如何发展。简单的事情就是花点心思做准备，不要做得太过火，然后出现，做自己。
这些只是几个例子，我们几乎一直在做这样的事情。我们过度思考、担心、复杂化，生活不再是轻松模式。

当我们在做这些事情时，我们可以简单地注意到。而不是为此而自责（这使事情变得复杂），我们可以简化这一刻。你现在能做的最简单的事情是什么，最简单的？什么是你可以做的最少的思考，以便你可以简单地做或成为？

当人们说或做事情时，喜欢最直接的解释。最简单的意思。

当你在进行一天的工作时，想一想你现在能做的最简单的事情，这将是有帮助的。然后细细品味这种简单。

轻松模式下的生活会是什么样子
我并不是说生活会永远轻松，我们也不一定希望如此。但在很多时候，它可以是轻松的。

如果我们总是有压力，总是处于困难模式，我们就会感到疲惫。然后，当某些事情真正需要我们全力以赴时，我们可能没有精力。

如果我们一天中的大部分时间都在轻松模式下巡航，当有事情需要我们付出巨大的努力时，我们就会准备好投入行动。

对我来说，轻松模式的生活是轻松的。它很简单。它是洗个碗，写个电子邮件，进行一次谈话。它是享受运动，照顾自己，享受空间、安静和呼吸。

轻松模式的生活是流动的。这是一个太极拳的序列。它平稳、流畅、可爱。

通过www.DeepL.com/Translator（免费版）翻译

翻译自 <[How to Put Life on Easy Mode](https://zenhabits.net/easy/)> by [Leo Babauta](https://leobabauta.com/)
